תקציר
ההתפתחות העירונית על היבטיה השונים, נמצאת במוקד השיח הציבורי. עם זאת דיון בהשלכות הפיזיות של התופעה הוא מצומצם יחסית. במחקר זה, דרך סקירה של תהליכים עירוניים שונים, תוך התמקדות בסיטואציה עירונית ספציפית, נעשה נסיון להבין את המבנה העירוני ולבחון את השינויים המתרחשים ברקמה העירונית.
בעשורים האחרונים עוברת העיר שינויים רבים ־ שינויים כלכליים, פוליטיים, חברתיים ותרבותיים. עיור מואץ, התפתחות טכנולוגית, גלובליזציה, חברה רב־תרבותית, הפרטה והגירה, הם חלק מהגורמים המשפיעים על עיצוב החיים הציבוריים והפרטיים בעיר. שינויים אלו הם בעלי השפעה מכרעת גם על המבנה הפיזי של העיר. הרקמה העירונית והחלל העירוני כחלק ממנה, הם ראי בו משתקפים הכוחות השונים הפועלים בעיר. כתוצאה מכוחות אלו, מתפתחים בעיר חללים עירוניים חדשים, השונים בהגדרתם, בגודלם, בתיפקודם ובמשמעותם העירונית מן החלל העירוני הציבורי כפי שהתקיים בעבר. הופעתם בתוך הרקמה העירונית הקיימת, משפיעה במידה רבה על המורפולוגיה של הרקמה העירונית וכן על דפוסי הפעילות העירונית.
עבודה זו בוחנת את החללים העירוניים החדשים, בודקת את תפקידם ומקומם ברקמה העירונית ואת ההשפעה ההדדית המתקיימת בין החללים לרקמה.
העבודה מכילה שני חלקים עיקריים:
סקירת ידע - בחלק זה מוצגת התופעה העירונית החדשה ומאפייניה ונסקרים תהליכים עירוניים שונים הקשורים לתופעה (כלכליים, חברתיים, תרבותיים). נבחנת מידת השפעתם על המבנה העירוני הפיזי ועל החלל העירוני. השתנות הרקמה העירונית נבחנת באמצעות הגדרת מושגי יסוד לגבי הרקמה והחלל העירוני ולימוד היבטיה המורפולוגיים־צורניים כתוצרים של כוחות כלכליים־חברתיים המעצבים את העיר. לבסוף, סקר הספרות מציג את תהליך ההתפתחות העירונית בו מזוהים שינויים במבנה העירוני הפיזי (ברקמה ובחלל) כתוצרים של מגמות כלכליות־פוליטיות ומגמות
חברתיות־תרבותיות. שינויים אלה הם הבסיס הצורני להתפתחותם של טיפוסים עירוניים חדשים, המשקפים את הכוחות הפועלים בעיר.
מחקר שטח - מחקר השטח מנסה לבחון, באמצעות לימוד של מקטע עירוני, את החללים העירוניים החדשים המופיעים ברקמה העירונית. האתר שנבחר לחקירה הוא מרכז העיר תל אביב. מחקר השטח מאתר סיטואציות עירוניות שונות בהן מופיעים חללים עירוניים חדשים ומתמקד בתופעת החללים העירוניים החדשים והשפעתה, כפי שבאה לידי ביטוי במרכז העיר. בשלבי המחקר הראשונים ישנה התייחסות גם לחללים עירוניים חדשים שאינם נמצאים במרכז העיר, המייצגים את התופעה כפי שמתבטאת מחוץ למרכז ההיסטורי של העיר, בתוך קונטקסט עירוני חדש. בשלבים אלה, נעשה ניתוח של הרקמה העירונית המקומית ומאפייניה ונבחר מקטע עירוני ספציפי בו באים לידי ביטוי בצורה המובהקת ביותר תהליכים עירוניים אינטנסיביים, אותם יש ענין לחקור. בשלבים הבאים, נבחרים בתחום המקטע העירוני הנבחר מספר אתרים העונים להגדרה של חללים עירוניים חדשים (כפי שהוגדרו בחלק הראשון של העבודה) ונבדקים היבטים שונים הנוגעים למיקומם וליחסיהם ההדדיים עם הרקמה העירונית.
לאור סקירת הידע והמחקר בשטח, עולה כי תהליכים עירוניים שונים - כלכליים, חברתיים ואחרים, הינם בעלי השפעה מכרעת על המבנה העירוני הפיזי ועל הופעתם של חללים עירוניים חדשים. כתוצאה מכך, החלל העירוני החדש ניכר בסיטואציות עירוניות שונות (בתוך המרכז העירוני ההיסטורי אך גם מחוץ למרכז) ולמרות שהשפעתו משתנה בסיטואציות העירוניות השונות, השינוי ברקמה העירונית הוא בלתי נמנע. הופעתו של החלל העירוני החדש משנה את הנוף העירוני מבחינה פיזית-צורנית ומשפיעה על התפקוד העירוני. הפעילות העירונית מוסטת מן המקומות בהם היא התקיימה בעבר (הרחוב, הכיכר) אל מקומות חדשים בעיר (חללים פנימיים בתוך מרכזים עירוניים בניינים) ולעיתים אל מחוץ לעיר.
החלל העירוני החדש מהווה אלמנט צורני ותיפקודי דומיננטי ברקמה העירונית. אולם, למרות שהוא חלל ציבורי, האחריות לתכנון, ניהול ושליטה עליו, עוברת לסקטור הפרטי, כחלק מתהליכי הפרטה העוברים על העיר. על כן, יש חשיבות בבחינה מחודשת של יחסי הגומלין בין הרשות הציבורית והסקטור הפרטי, לצורך גיבוש תפקידו של כל אחד מהם בעיצוב המרחב הציבורי העירוני. יש לגבש הנחיות לטיפול בתופעה בכלים המתאימים לשיתוף הרשות הציבורית בהחלטות על מיקום בשלד העירוני, תכנון פנימי, קשר עם הסביבה ועוד, כדי לייצר סביבה עירונית בה המרחב הציבורי הוא בעל איכויות ותכנים רצויים.
1.	מבוא
1.1	הרקע למחקר
מאז ומתמיד, משקפת העיר את פני החברה ורוח הזמן. כיום אנו עדים לשינויים רבים העוברים על העיר, הנגזרים מן המהפכה הטכנולוגית־כלכלית והשלכותיה החברתיות, הבאים לידי ביטוי פיזי, עד כדי השפעה על המרכיבים הבסיסיים ביותר של הרקמה העירונית. כתוצאה מכך משתנים החללים והנפחים הבנויים מבחינה מבנית, צורנית ותיפקודית ומשנים את משמעותם כאלמנטים ציבוריים.
1.2	הצגת נושא המחקר
בבסיס המחקר עומד זיהוי של תופעה עירונית חדשה, שבחרתי לקרוא לה "חלל עירוני חדש", המתייחסת לחלל עירוני ציבורי שמופיע ומתפקד בצורה שונה מהאופן המסורתי והמוכר. השינויים הפיזיים והתיפקודיים של החלל העירוני הציבורי, מעמידים בשאלה את הגדרתו החללית ומשמעותו העירונית.
המחקר עוסק בניתוח תופעת החללים העירוניים החדשים ובוחן את השינוי אשר חל בחללים עירוניים ציבוריים. במקביל, נבדקים יחסי הגומלין בין החלל העירוני החדש ובין הרקמה העירונית. מטרות המחקר :
לאבחן ולהעריך את השינויים בחלל הציבורי, באמצעות ניתוח מבנהו, תפקודו וצורתו.
להכיר את החלל העירוני החדש, להבין את הרקע להתפתחותו ואת משמעותו במערך העירוני, מבחינה פיזית ותיפקודית.
להעריך את ההשפעה שתהיה לשינויים אלו בטווח הארוך ולהסיק מסקנות הנוגעות לפיתוח כלים לתכנון עתידי.
1.3	מבנה המחקר
המחקר מורכב משני חלקים עיקריים:
1.	סקירת ידע, העוסקת בזיהוי התופעה, סקר ידע קיים לצורך הבנתה, התפתחותה ולימוד הקונטקסט והתהליכים העירוניים השונים המשפיעים עליה.
2.	מחקר שטח, העוסק בבחינת התופעה באופן ממוקד, כפי שבאה לידי ביטוי במקום ספציפי, תוך נסיון לזהות את התופעה ולבחון את המאפיינים שלה בקונטקסט פנים עירוני מקומי ייחודי.
2.	זיהוי ואפיון התופעה
2.1	זיהוי התופעה
נקודת המוצא של מחקר זה הוא זיהוי של תופעה הבאה לידי ביטוי בצורת מבנים גדולים מאד, המנקזים בתוכם מגוון רחב של פעילויות עירוניות ומופיעים במקומות שונים בעיר. ניתן למצוא בספרות המחקרית מונחים שונים המציגים את התופעה הנחקרת ומתייחסים להיבטים שונים
ועוד. בין המונחים השונים Megaform, Superblock, Groundscraper, Inverted City - שלה
יש חפיפה חלקית אולם גם ביטוי לדגשים שונים של התופעה. להלן סקירה קצרה של המונחים הרווחים לתיאור התופעה הנחקרת :
1998)	Frampton) , מצביע על הופעתם של מבנים גדולי מימדים בנוף העירוני. הוא משתמש במונח Megaform , לאפיין את התופעה. מדובר במבנה עירוני הגדל בכיוון אופקי ולא אנכי, מבנה שאינו אובייקט עצמאי במרחב (Free Standing) אלא מתקיים כחלק מהמרקם העירוני סביבו ויחד עם זאת נחווה כ ״ פיסת עיר מרוכזת״ - עיר מיניאטורית, מיקרוקוסמוס עירוני פנימי.
1981) Colquhoun) , משתמש במונח Superblock. הוא מצביע על תהליך של פרצלציה עירונית ביחידות גדולות המביאה להופעתה של יחידה נפחית גדולה, המורכבת בדר״כ מבנין אחד ושייכת לגוף ציבורי או פרטי אחד. יחידה כזו מחייבת השארת מעברי ציבור בתוכה וע״י
כך נוצרים חללים ציבוריים עירוניים פנימיים המהווים חלק אינטגרלי ממערכת בכיינית סגורה היכולה להיות בבעלות פרטית (1981 Colquhoun).
1992) Williams), מתארת תופעה בשם Groundscrapers ומתייחסת במונח זה לבנייני ענק המתפרשים על יחידות קרקע גדולות ושואפים לכסות 100% משטח הקרקע. במקום בו התקיימו בעבר מספר מבנים וביניהם חללים פתוחים שונים, נמצא כעת מבנה אחד גדול הבולע לתוכו את השטחים הציבוריים החיצוניים. לטענתה, ההשפעה שיש למבנים אלו על נוף הרחוב היא אדירה
.(Williams 1992)
Frampton, Colquhoun ו־ Williams מתייחסים כולם להיבט הפיזי של התופעה. הם מייחסים חשיבות רבה לגודל ולמימדים החדשים ומצביעים על ההשפעה הגדולה שיש למבנים אלו על סביבתם : הרחוב, הרקמה העירונית והחלל הציבורי. ההתייחסות שלהם היא למשמעות המבנה כלפי חוץ, הקשר שלו עם הסביבה, וההשפעה שלו על הנוף האורבני. Frampton, מתייחס אמנם למשמעות של החלל הפנימי ־ ל... "יצירה של מיקרוקוסמוס פנימי...." אך הוא אינו בוחן את מערכת החללים הפנים בניינים שמתפתחת, אלא מתמקד אך ורק בבחינת השפעתה על המערך העירוני החיצוני לה.
תרשים מס׳ 3 מציג את התופעה בהקשר של סביבה רחבה יותר. המבנה החדש אינו מציית לחוקי הרקמה העירונית הקיימת מבחינת קנ״מ, גובה, תכסית, נפח וכו׳. השפעתו על הרקמה והנוף העירוני היא משמעותית.
1999)	Dovey) לעומתם, המשתמש במונח Inverted city מדגיש פן אחר של התופעה -יצירה של עיר פנימית, בעלת רקמה משלה, בה באים לידי ביטוי כל האלמנטים העירוניים המסורתיים: הרחוב, הכיכר, מעברים ציבוריים ועוד. כולם מופיעים תחת קורת גג של נפח בנייני אחד. Dovey, מציג את מרכז הקניות כטיפוס האופייני ביותר לתיאור התופעה. כאשר נכנסים בשעריו חווים "היפוך בחוויה העירונית" כדבריו, כאשר החוויה המרחבית העירונית הופכת להיות מחיצונית לפנימית. לטענתו, התופעה היא תוצר של שינויים חברתיים וצרכים משתנים של האוכלוסיה בעיר (1999 Dovey).
המושגים שהוצגו עד כה עוסקים בעיקר בהיבט הארכיטקטוני של התופעה. עם זאת חשוב להציג
Madanipour, Carr et al, Harvey, Sassen .גם חוקרים אחרים, המדגישים היבטים נוספים ואחרים, מדברים על שינויים כלכליים המתרחשים לצד שינויים Castells, Loukaitou-Sideris,
חברתיים ותרבותיים.
1993) Loukaitou-Sideris) טוענת שאחד התוצרים הישירים של השינויים הכלכליים הוא התחזקות הסקטור הפרטי וכתוצאה מכך התגברות של תהליכי הפרטה. היא בוחנת את החלל הציבורי ומצביעה על השינוי שהוא עובר כתוצאה מתהליכי הפרטה ודנה בהשלכות המוסריות ובהשפעות החברתיות שיש לחלל הציבורי הנמצא בבעלות פרטית. לטענתה, הבעלות פרטית מביאה לשליטה מוחלטת בסוג המקום, אופי הפעילות בו וכן לשליטה על אוכלוסיית המשתמשים. כתוצאה מכך עולים סימני שאלה לגבי משמעותו של החלל כמקום ציבורי.
.(Loukaitou-sideris 1993)
1996) Madanipour) ו־ 1992) Carr et al), מצביעים גם כן על התחזקות של כוחות כלכליים פרטיים, במקביל להחלשות הסקטור הציבורי. לדבריהם, העברת האחריות על יצור, תכנון, ניהול ושליטה של החללים הציבוריים מהסקטור הציבורי אל הסקטור הפרטי, הביא לשינויים דרמטיים בארגון מקומות אלו (1992 Carr .(Madanipour 1996, Carr et al ועמיתיו מדגישים
את חשיבותו של החלל הציבורי ככלי קיבול חברתי ומעלים סימן שאלה לגבי המשמעות החברתית שיש לחלל הציבורי כיום, לאור השינויים החלים בו (1992 Carr et al).
יוצאים מנקודת הנחה שהמהפכה הטכנולוגית עומדת בבסיס Harvey - ו Castells, Sassen
שינויים רבים הנוגעים לעיצוב הכלכלה, החברה והתרבות. כחלק ממכלול שינויים אלה, משתנה גם המבנה העירוני המרחבי והחלל העירוני הציבורי. 1994) Sassen), טוענת כי בעידן של גלובליזציה וטכנולוגיה, יש שינוי במשמעות של המושג "מקום" ובתפקידו העירוני (1994 1996) Castells .(Sassen) רואה גם הוא, במהפכה הטכנולוגית גורם מרכזי בעיצוב מחדש של כלכלה, חברה ותרבות. המהפכה הטכנולוגית, לטענתו משפיעה על חיי היום־יום בעולם הפיזי. היא מייצרת חברה מסוג חדש אותה הוא מכנה בשם ״החברה הרשתית״ Network) (society . חברה זו מבוססת על מכנה משותף משתנה שאינו מבוסס בהכרח על סמיכות גאוגרפית ולה, כללים חדשים, מבנה אירגוני שונה ואינטראקציות פנימיות חדשות. השינוי מתבטא גם במרכיבים הפיזיים המשרתים את החברה (1996 1989) Harvey .(Castells) מציג את השינויים בחווית החלל והזמן כמשפיעים על שינויים עמוקים בתרבות ובכלכלה. הוא מתייחס לגלובליזציה ולהתפתחות הטכנולוגית כאל הגורמים האחראים לשינוי במשמעות המסורתית של חלל וזמן (1989 Harvey).
2.2	מאפייני התופעה
הכותבים מצביעים על סוגים שונים של חללים עירוניים ציבוריים כגון: מרכזי קניות, מבני משרדים, מרכזים עירוניים בשימושים מעורבים, מרכזי תרבות ועוד. הם מציינים מספר מאפיינים המשותפים לכולם :
ביטוי פיזי - גודל, נוכחות, צורניות, מורכבות תלת מימדית. הביטוי הפיזי מדגיש את השוני
Frampton (1996), Colquhoun (1981), Williams (1992) .והבולטות של התופעה בסביבתה
מתייחסים לביטוי הפיזי של התופעה ורואים בו את המרכיב הדומיננטי שלה. החלל העירוני המתקבל הוא פנימי, כחלק ממבנה גדול מימדים.
מיקום־ ניתן להבחין בשתי סיטואציות: מיקום בתוך מרכז עירוני קיים ומיקום מחוץ למרכז העירוני. (1981) Colquhoun ו -(1993) Jacobs מתייחסים להשפעות שיש לתופעה ולמשמעות הגודל, כאשר היא ממוקמת בתוך מרכז העיר, כחלק מן הרקמה העירונית הקיימת. (1998) Case-Scheer et al ו - (1999) Roberts et al מתייחסים להופעתם של מרכזים עירוניים חדשים מחוץ לתחום המרכז העירוני ההיסטורי (Inner city), ההופכים להיות מוקדי
משיכה משמעותיים. בסביבה זו הרקמה העירונית שונה ולכן השפעתם והקשר שלהם עם הסביבה שונה.
שימושים - החלל העירוני החדש מאופיין במערך מעורב של שימושים, המספק מגוון של שירותים בתוך מבנה אחד. (1999) Dovey מצביע על מרכז הקניות כטיפוס הפופולרי ביותר בחצי השני של המאה ה-20 , בו באים לידי ביטוי עירוב של פונקציות ושימושים שונים. גם בשימושים דומיננטים אחרים כדוגמת מבני משרדים או מרכזים נושאיים (תרבות, בידור וכר) בדר״כ ימצאו בנוסף לשימוש הדומיננטי שימושים נוספים - מסחר, בילוי ופנאי.
בעלות - כתוצאה מתהליכי הפרטה, הבעלות היא בדר״כ פרטית או משולבת פרטית-ציבורית. בעלות פרטית הינה בעלת משמעות בכל הקשור לייזום של פרוייקטים, למימון, להשפעה על סוג הפעילות במקום , לחתך האוכלוסיה המשתמשת בו ולמידת הציבוריות של המקום.
מצביעות על תהליכים שעודדו את הגדלת Loukaitou-Sideris (1993), Schmertz (1995)
מעורבותם של גורמים פרטיים בכל הקשור לשטחי ציבור והתוצרים של תהליכים אלו. (1993) Loukaitou-Sideris מעלה שאלות לגבי השלכות של ההפרטה על החלל הציבורי ובוחנת את הלגיטימיות של אחריות ושליטה פרטיים על מקומות ציבוריים.
שינוי בחוויה העירונית - החוויה העירונית נוצרת ומושפעת מאינפורמציה ויזואלית, פעילות ועירוב של בני אדם, קולות, צבעים וטקסטורות. כאשר הפעילות העירונית הופכת מחיצונית לפנימית החוויה העירונית משתנה. החלל העירוני הציבורי שהופיע בעבר בדמות של רחוב, כיכר וכו׳ וריכז בתחומו את תמצית החוויה העירונית, מתורגם לחלל פנימי כחלק ממבנה. Dovey (1999) מצביע על ההיפוך בחוויה העירונית, על העובדה שהחיים העירוניים נכנסים פנימה, לתוך בניין.
2.3	״ חללעידתי חדש"
השימוש במושגים השונים, כפי שהובאו בראשית הפרק, מתייחס לדגשים שונים של התופעה כפי שהיא מתוארת בספרות. כותבים אחדים מתייחסים לביטוי הפיזי כאלמנט מרכזי, לנוכחות,
.(Frampton 1998, colquhoun 1981, Williams 1992, Dovey 1999) לצורה או לפעילות
אחרים מדגישים את האספקטים הכלכליים או החברתיים המשמשים כבסיס לטרנספורמציות בחלל
השימוש במונח ״חלל עירוני חדש״ בעבודה זו, נבחר ע״מ להדגיש שני היבטים מרכזיים: האחד, העובדה שמדובר בחלל ובחלל עירוני בפרט. והשני, שאין זה עוד חלל עירוני במשמעותו המסורתית, כפי שהכרנו עד היום, אלא חלל מסוג חדש. חלל זה שונה מן החלל העירוני המסורתי מבחינת תיפקוד, צורה, בעלות ושימושים (כפי שתואר בפרק הקודם).
חללים עירוניים חדשים אלו, מאופיינים כאמור, במספר אבות טיפוס עיקריים:
מרכזי קניות.
מבני משרדים המשלבים שטחי מסחר ציבוריים.
מרכזים עירוניים המשלבים פונקציות מגוונות ־ עסקים, בילוי ופנאי, ספורט, מסחר ועוד.
מרכזיים נושאיים כגון מרכזי תרבות, מוסיקה, ספורט וכד׳.
בטיפוסים אלו, החלל מעירוני מחדש מתקבל בפתרונות מרחביים וארכיטקטוניים שונים אן משמעותו, תפקודו והנושאים שהוא מעלה לדיון הם דומים.
מרכזי קניות
1999)	Dovey) מצביע על מרכז הקניות כטיפוס הבנייני הפופולרי ביותר בחצי השני של המאה ה־ 20. לדעתו, טיפוס זה מציג במובנים רבים את הטיפוס הבנייני המשוכלל והתמציתי ביותר בכל הזמנים. הוא מאפשר צורות מרחביות מגוונות. במרכז הקניות באים לידי ביטוי עירוב של פונקציות ושימושים שונים. מרגע שנכנסים בשעריו, חווים היפוך בחוויה העירונית המרחבית. הוא ממלכה מוגנת ומנותקת מן הסביבה, מופע ראווה של צרכנות וצריכה (1999 Dovey).
מבני משרדים
1995) Schmertz) מצביעה על טיפוס בנייני, שהופיע בשנות ה- 80־70 בערים הגדולות בארה״ב. מדובר במבני משרדים רבי קומות ובהם שטחי ציבור במפלס הרחוב ולעיתים גם בקומות הראשונות, שהתפתחו כתוצאה ממדיניות ציבורית שרווחה באותה תקופה של העברת נטל האחריות של שטחי הציבור לידי הסקטור הפרטי. יזמים של מבני משרדים גבוהים קיבלו מהרשויות תוספת שטחי בניה ושחרור ממגבלות גובה וזאת בתמורה להתייחסות וטיפול בשטחי ציבור ־ יצירת כיכרות ציבוריות , גנים וארכדות פנימיות במפלס הרחוב לשימוש הציבור . התוצאה היתה תכנון של מבני משרדים שבסיסם במפלס הרחוב, משמש כמרחב ציבורי. בפועל החלל הציבורי שהתקבל הוא בבעלות פרטית ומהווה חלק אינטגרלי מן המבנה
.(Schmertz 1995)
מרכזים עירוניים
1998) Hall) מצביע על תופעה שהתפתחה במהלך שמת ה -80 בעיקר במרכזי ערים. מחד, רצון של הרשויות לפתח ולחדש את מרכזי הערים ומאידך, דרישות הולכות וגוברות מצד האוכלוסיה למקומות לבילוי ופנאי. אלה הביאו לתכנון וביצוע של פרוייקטים עירוניים גדולים, המשלבים שימושים מגוונים - מסחר, בילוי ובידור, פנאי וספורט בשילוב עם משרדים, עסקים ולעיתים גס מגורים (1998 Hall). בניגוד למרכזי קניות בהם המסחר הוא השימוש העיקרי, כאן נמצא מבנים בהם הדגשים ביעודים הם שונים - משרדים, שרותי ממשל שונים או ריכוז של מקומות בילוי.
מרכזים נושאיים
פיתוח של פרוייקטים עירוניים בקנ״מ גדול המתמחים בנושא מסויים. מרכזי תרבות ייחודיים, בידור, מוזיאונים, מתקני ספורט וכוי. המימדים הגדולים יצרו מערכת עירונית סגורה המכילה בתוכה מרחבים ציבוריים שונים.
הטיפוסים שהוצגו לעיל, מייצרים "בועות" עירוניות אוטונומיות השואפות מעצם הגדרתן, להתבדלות, התכנסות ושליטה. הופעתם, מקומם ותפקודם בעיר, מעלה שאלות רבות בנוגע לעיר המודרנית:
האם מתפתחת אורבניות חדשה ?
כיצד טיפוסים אלו משפיעים על המערך העירוני הפיזי הקיים ?
האם הם מציגים פתרון לבעיות העיר או מייצרים אלטרנטיבה לעיר ולעירוניות ? מה מקומם במערך עירוני זה וכיצד הם משנים אותו ?
3.	מטרות ושיטות המחקר
3d מטרות המחקר
1.	הבנת הרקע להווצרותו של החלל העירוני החדש ולימוד המציאות החברתית, כלכלית, פוליטית ותרבותית בתוכה מתפתחת התופעה הנחקרת. מטרה זו מושגת ע״י סקירת ידע קיים בנוגע לתהליכים עירוניים והבנת המרחב החברתי, הכלכלי, הפוליטי והתרבותי בו הם מתרחשים.
2.	בחינת תפקידו ומקומו של החלל העירוני החדש ברקמה העירונית על ידי בחינת השתלבותו ברקמה העירונית, ובירור יחסי הגומלין עמה, כדי לבחון את הקשרים בין החלל העירוני החדש והרקמה העירונית. מטרה זו מושגת ע״י מחקר שטח, בו נבחנת התופעה כחלק ממערך עירוני מקומי.
3.2 סהל? וכלי המחקר
3.2.1	סקירת ידע
לימוד תהליכים עירוניים שונים, הבנת המבנה העירוני המשתנה והתייחסות למשמעות של חלל עירוני בעיר, ביחס לתהליכים אלו ולמבנה העירוני המשתנה. סקירת הידע הקיים מבוססת על סקר ספרות ומאפשרת הסתכלות על התופעה דרך נקודות מבט שונות.
3.2.2	מחקר שטח
במסגרת מחקר השטח, נבחר מערך עירוני בו ניתן לזהות מגוון של חללים עירוניים מסוגים שונים העונים ולו באופן חלקי, להגדרה של חלל עירוני חדש. נבחרים מספר אתרים לניתוח. לצורך ניתוח האתרים הנבחרים השתמשתי במספר כלים :
1.	ניתוח המערך העירוני הנבחר באמצעות מפות.
2.	ניתוח הסביבה המקומית בה מופיעים החללים שנבחרו באמצעות תכניות מפורטות.
3.	איסוף אינפורמציה על הגורמים המעורבים בתהליך הייזום/תכנון/ביצוע של פרוייקטים אלו.
4.	עריכת תצפיות בשטח במטרה להבין את תיפקוד המקומות השונים.
הקריטריונים העיקריים לבחירת האתרים היו:
מיקום - אתרים הנמצאים במרכז העיר, בצירים ראשיים או בשולי רקמה עירונית.
שימושים- אתרים בשימושי מסחר, מגורים, משרדים או שימושים משולבים.
מאפיינים צורניים - חללים עירוניים בעלי מאפיינים צורניים שונים בהתאם לטיפוסים ולשימושים השונים.
זמן ביצוע - פרוייקטים מתקופות שונות המציגים גישות תכנוניות שונות.
נבחרו אתרים בעלי משמעות עירונית, המכילים דפוסים מגוונים של חללים ציבוריים, בעלי מאפיינים צורניים שונים, אך השייכים כולם למכלול עירוני אחד. בהמשך נעשתה סלקציה במספר שלבים אשר במהלכה, הוקטנה קבוצת הבדיקה בהתאם לקריטריונים מתאימים.
נאסף מידע בתחומים שונים לצורך קבלת תמונה רחבה ככל האפשר על המקום, תיפקודו, מראה! הפיזי, השתלבותו בסביבה והשפעתו.
נתונים כלליים ־ אחריות ליזום, המשתתפים בתהליך התכנון, גודל , מיקום , בעלויות, ונו אינפורמציה זו נאספה ברשויות המוסמכות : עיריה, ועדות תכנון, אצל מתכננים ואצל גורמיס פרטיים כגון יזמים.
אינפורמציה פיזית - ארכיטקטונית ־ תעוד המאפיינים הפיזיים, המרחביים והצורניים של החלל, שינויים צורניים שחלו בו לאורך זמן, ומיקומו במערך העירוני. אינפורמציה זו נאספה באמצעות בדיקת תכניות ארכיטקטוניות , תכניות מפורטות , תכניות מתאר, ראיונות עם מתכננים, והתרשמות בשטח.
המידע שנאסף על כל אתר ואתר הוביל לבניית מערך אינפורמציה מורכב המציג את מכלול הנתונים הפרטניים בצורה השוואתית, יוצר תמונה שלמה על מערך עירוני בו שזורים חללים עירוניים מסוגים שונים, ומאפשר דיון נושאי לפי חתכים שונים.
3.2.3	ניתוח הממצאים, מסקנות והמלצות
לאחר איסוף האינפורמציה, נעשה ניתוח לצורך הסקת מסקנות בנוגע לחללים עירוניים חדשים ומאפייניהם. הדגש הושם על השפעתו של התוצר הארכיטקטוני הבודד על העיצוב העירוי הכולל, דרך בחינת מערך של חללים עירוניים, הקשר ביניהם והשפעתם על הרקמה העירונית הניתוח מאפשר הסקת מסקנות לגבי מאפיינים של חללים עירוניים חדשים, חשיבותם במעת העירוני והשפעתם על השתנות המרקם העירוני. המסקנות הובילו לפיתוח המלצות לתכניו עתידי של חללים ציבוריים הן מבחינת המבנה עצמו והן בהתייחסות לעיצוב עירוני כולל.
4.	תהליכים ומגמות כרקע להתפתחותו של החלל העירוני החדש
מאחר ולא ניתן, לבודד את התופעה הנחקרת מן הרקע ומן המציאות העירונית בה היא מתרחשת, היא נבחנה כחלק אינטגרלי מתהליכים כלכליים וחברתיים גלובליים ומהשינויים העוברים על העיר, הקשורים לתהליכים אלו.
בפרק זה נסקרו הרקע והתנאים להתפתחותו של החלל העירוני החדש. הסקירה מתחלקת לשלושה חלקים :
1.	סקירה של תהליכים כלליים המשפיעים על החברה, התרבות והכלכלה.
2.	סקירה של שינויים העוברים על המערכת העירונית ובחינת השפעתם על התכנון האורבני.
3.	סקירה של שינויים העוברים על החלל העירוני הציבורי והתפתחותו של החלל העירוני החדש.
לתהליכים שונים יש השפעות שונות על התפתחותו של החלל העירוני החדש, על תפקודו, מבנהו והופעתו הפיזית. ישנם תהליכים בעלי השפעה ישירה על התהוות החלל העירוני החדש (כדוגמת תהליכי הפרטה, המשפיעים באופן ישיר על הבעלות ומכאן על מבנה, תיפקוד וצורה, התפתחויות טכנולוגיות המשפיעות על צורה, נפחים ונוכחות בסביבה). לעומתם תהליכים בעלי השפעה עקיפה יותר, אך עדיין כאלה הלוקחים חלק בעיצוב התופעה הנחקרת (כדוגמת תהליכי גלובליזציה המשפיעים על המבנה העירוני הכולל ובתוכו על משמעות החלל העירוני כמקום וכן שינויים הקשורים למבנה החברתי העירוני המשפיעים על צריכת החלל העירוני עבור אינטראקציה חברתית).
4.1	תהליכים כלליים—התפתחה טכםלתית,1ל1בלי?2יה כלכלה חדשה, חברה חדשה
4.1.1	הקדמת
התפתחות טכנולוגית מואצת, במיוחד בתחום התקשוב ומערכות המידע היוותה בסיס למהפכה כלכלית ותרבותית רחבת היקף. מהפכה הקרויה בפי חוקרים רבים "מהפכת המידע" או ״המהפכה הטכנולוגית״. 1996) Castells), מתאר את ההתפתחות הטכנולוגית החדשה ומהפכת המידע, כתוצר של תגליות מדעיות וחדשנות טכנולוגית. להתפתחות זו היתה השפעה ניכרת על החברה כיוון שהביאה לשינוי מבני וארגוני של החברה אשר משתנה והופכת להיות מה שהוא מכנה ״חברת המידע״ (1996 Castells) . היכולות הטכנולוגיות החדשות מאפשרות קיצור מרחקים גאוגרפיים וצורות חדשות של ארגון מרחבי במערכות כלכליות ובמערכות חברתיות. הגלובליזציה יוצרת משמעות חדשה למושגים חלל וזמן. אמצעי התקשורת מאפשרים התגברות על מרחקים גאוגרפיים גדולים תוך שניות ולכן, הזמן והמרחק הפיזי מאבדים את משמעותם.
1989)	Harvey) מתייחס לשינוי במושגים של חלל וזמן וטוען שהשינויים העמוקים המתרחשים בחברה ובכלכלה קשורים להיווצרות צורות חדשות של חווית חלל וזמן. לטענתו, חלל וזמן הן קטגוריות בסיסיות בקיום האנושי. את הזמן אנו נוטים לראות בצורה הפשוטה ביותר. אנו מעריכים אותו לפי יחידות שנקבעו כגון : שניות,דקות, שעות, ימים, חודשים וכו׳ וסביבו אנו מארגנים את הרוטינה היומית שלנו. בחברה המודרנית, הזמן היוצר מחזוריות מעניק תחושת בטחון בעולם שבו תהליכים מסוימים נראים בלתי ידועים ובלתי נשלטים. את החלל נוטים לראות כעובדה טבעית. לחלל יש כיוון, שטח, צורה, מרקם, נפח ומרחק. מצד אחד אנו מודדים אותו באופן אובייקטיבי ומצד שני ברור שלחוויה הסובייקטיבית שלנו בחלל יש משמעות וחשיבות. החלל שולט בחיים החברתיים ונותן משמעות למושגים כמו טריטוריה, זכויות ועוד היחס לחלל משתנה מחברה לחברה, בגילאים שונים, במצבים עירוניים משתנים ובמעמדות חברתיים שונים. Harvey, מתאר את השינויים להלן ומגדיר אותם כ״דחיסות של חלל וזמן" אותה הוא מייחס לאפשרויות הטכנולוגיות החדשות והתפתחות התקשוב (1989 Harvey).
1990)	Giddens) טוען שהדחיסות של חלל וזמן המאפיינת את הגלובליזציה מתרחשת בשני שלבים־ השלב הראשון ־ Distanciation מוגדר כשלב בו זמן וחלל מאורגנים כדי לקשר נוכחות והעדרות. השלב השני - Disembedding הוא תהליך בו יחסים סוציאלים יוצאים מן הקונטקסט המקומי ומועברים דרך מרחקים לא מוגדרים של זמן־חלל (1990 Giddens).
4.1.2	מהפכת טכנולוגית וכלכלת גלובלית
למהפכה הטכנולוגית היתה השפעה ניכרת על התהוות וארגון מחדש של הכלכלה המקומית והעולמית. פלזנשטיין ורזין (1993) מצביעים על כך שההתקדמות בתחומי התקשורת וטכנולוגיית המידע הביאה לגלובליזציה של הפעילות הכלכלית - ולהופעתה של "כלכלה חדשה". לטענתם, הפעילות הכלכלית המתקדמת מאופיינת ע״י התנהגות מרחבית חדשה ומשפיעה על היווצרותו של מרחב מורכב יותר , המבוסס על רשתות וזרימות של ידע בין מוקדים עיקריים (פלזנשטיין ורזין 1993). 1996) Castells) כינה את התהליך המתואר ע״י פלזנשטיין ורזין, בשם מרחב הזרימה - Space of flows ומגדיר זאת כ־ "החלפת מרחב של מקומות במרחב של זרימות". מרחב הזרימה נוצר באמצעות רשתות אלקטרוניות המחברות מוקדים רחוקים של מידע, עסקים וכו׳ (1996 Castells).
פלזנשטיין ורזין (1993) מצביעים על החברות הרב-לאומיות כאחד הגורמים העיקריים בגלובליזציה של הפעילות הכלכלית, בעיקר בענפי הייצור והשירותים השונים, יחד עם פיתוח של אמצעי טלקומוניקציה ותקשורת, המאפשרים את התזמון הגלובלי הנדרש לפעילות מסוג זה. פעילות של חברות אלו, תורמת להגברתה של הכלכלה העולמית מחד ומאידך, להתהוותה של חברה רב לאומית (פלזנשטיין ורזין 1993).
4.1.3	חברת חדשת
בהיבט החברתי-תרבותי, המשמעות היא מבנים חברתיים חדשים שאינם תלויים בסמיכות גאוגרפית. החברה המסורתית שהיתה מגובשת סביב מכנה משותף תרבותי מקומי, מפנה מקומה לחברה רב־ תרבותית, רב־לאומית החוצה גבולות גאוגרפיים. 1996) Castell), מתייחס בהרחבה למשמעות החברתית של מהפכת המידע. הוא מציג את החברה הנוכחית, כתוצר של המהפכה הכלכלית־טכנולוגית ומכנה אותה ״החברה המרושתת״ ־ The Network Society . עפ״י Castells , החברה המרושתת מורכבת מקהילות רבות שאינן נמצאות בהכרח בסמיכות גאוגרפית. המערך הרשתי מייצר מורפולוגיה חברתית חדשה. הרשת היא מערכת של מוקדים שונים הקשורים זה בזה, המרחק ביניהם (מרחק פיזי, חברתי, כלכלי, פוליטי ותרבותי) אינו בעל משמעות בשל טכנולוגיות מידע המאפשרות קיצור מרחקים באופן משמעותי (דחיסות של חלל וזמן לפי Harvey) . הרשת הינה מערך פתוח היכול להתרחב ללא הגבלה וליצור אינטגרציה עם מוקדים חדשים באופן דינמי. הרשת מבוססת על חידושים, גלובליזציה, ביזור סמכויות, גמישות והתאמה מהירה למערכות המשתנות במהירות בתרבות של פירוק והרכבה אינסופיים
. (Castells 1996)
עפ״י 1996) Castells), המבנה החברתי החדש המבוסס על עקרון הרשת, מאופיין בכך שהוא דינמי מאד, נתון לשינויים, פתוח, רגיש לחידושים ללא איום על היציבות שלו. הוא מציג את החברה החדשה כחברה קפיטליסטית (Castells טוען, כי סוג הקפיטליזם הנוכחי שונה לחלוטין מקודמיו בשני מאפיינים מרכזיים: האחד, מדובר בקפיטליזם גלובלי והשני, קפיטליזם המאורגן
סביב רשת של כוחות כלכליים). ע״פ Castells , החברה המסורתית שהיתה מגובשת סביב מכנה משותף מקומי, תרבות משותפת של קבוצה בעלת השתייכות, מפנה את מקומה לחברה רב לאומית, רב מוקדית, חוצה גבולות גאוגרפיים, בה האינטראקציה בין החברים מבוססת על שיתוף כלכלי או מכנה משותף אחר (1996 Castells) .
1998)	Sassen), ו - 1989) Harvey), מצביעים על השינוי במשמעות החלל והזמן כגורמים מרכזיים לשינויים בחברה. Harvey, בהתייחסות לדחיסות של חלל וזמן כגורם משפיע (כפי שהוצג בהקדמה) ו- Sassen, בהתייחסות דומה, מצביעה על הופעתו של מרחב חדש — טרנס טריטוריאלי המקשר אתרים שאינם סמוכים גאוגרפית. היא מתייחסת להשפעה שיש לתופעה זו על המבנה החברתי/קהילתי (בדומה ל - Castells המתייחס לאותה תופעה, אותה הוא מכנה בשם Space of flows ). המרחב החדש, ע״פ Sassen , מייצר זהויות בלתי קשורות למקור הזהות המסורתי שלהן (מדינה/עיר/כפר). בעקבות כך נוצרים מושגים חדשים של קהילה, השתייכות לקבוצה וכו׳ (1998 1998) Sassen .(Harvey 1989, Sassen) מביאה כדוגמה את אחד הביטויים הקיצוניים של התופעה הוא תהליך של התהוות קהילות אלקטרוניות באינטרנט
.(Sassen 1998)
לסיכום,
חוקרים רבים העוקבים אחר התפתחות ושינויים בחברה, בכלכלה ובתרבות המודרניים מייחסים חשיבות מרכזית להשפעתם של ההתפתחות הטכנולוגית ומהפכת המידע ורואים בהם את הבסיס לשינויים מרחיקי לכת המתרחשים כיום. 1989) Harvey ,(1996) Castells), 1990) Giddens ,(1998) Sassen) ואחרים, מייחסים להתפתחות הטכנולוגית ולתקשוב השפעה ניכרת על המרחב, אם כי יש לציין שהם אינם עוסקים ישירות בשינויים במרחב הפיזי אלא מתייחסים למרחב כמושג כללי בו מתארגנים החברה, הכלכלה, התרבות וכו.
בתת־הפרק הבא, אנסה להציג את הביטוי של תהליכים גלובליים שונים במערכת העירונית
4.2 תהליכים עירוניים - שינויים במערכת העירונית ובתכנון האורבני
4.2.1	הקדמה
התפתחות טכנולוגית, גלובליזציה וכלכלה חדשה באים לידי ביטוי ומשפיעים גם על המבנה העירוני. המרחב הגלובלי החדש, אינו תלוי במקום גאוגרפי, הוא א־טריטוריאלי ומשפיע ומשנה את המרחב העירוני המסורתי, גם בהשפעתו על הקשר בין האדם למקום ולעיר. חוקרים רואים בתהליכים הכלליים (מהפכה טכנולוגית, כלכלה וחברה גלובלית ומהפכת המידע) בסיס להתפתחות העירונית העכשווית. לטענתם, השינויים במבנה העירוני בכלל ובחלל העירוני בפרט
.(Castells 1996, Hall 1993, Sassen 1998, Harvey 1989) קשורים ישירות לתהליכים אלו
4.2.2	גלובליזציה ומקומיות
1994)	Sassen), מתייחסת למושג מקום ומשמעותו כיום. היא בוחנת את השפעתה של ההתפתחות הטכנולוגית על המערך העירוני וטוענת כי המהפכה הטכנולוגית, המאפשרת עבודה מרחוק וכן צריכה של תרבות, בידור, קניות ואף חינוך ישירות מן הבית, יוצקת משמעות חדשה למושג ״מקום״, שונה מזו שהיתה לו בעבר (1994 Sassen).
מרבית החוקרים מסכימים עם הקביעה של 1994) Sassen) לגבי המשמעות החדשה של המקום, כפי שמתהווה כתוצאה מהתפתחות טכנולוגית, גלובליזציה וההשלכות שיש לתהליכים אלו. אולם, בהתייחסות להשפעתה של הגלובליזציה על העיר ועל תחושת המקומיות בה, דעותיהם נחלקות, בעיקר בנוגע ליכולתה לחזק או להחליש את המקומיות והייחודיות הקיימות. שתי העמדות המרכזיות מצביעות על מגמות מנוגדות : האחת, רואה בתהליך הגלובליזציה סמן של איבוד מקום וזהות עצמית (1995 Giddens 1990, Robertson), השניה, מצביעה על הגלובליזציה כמחזקת את הזהות המקומית האינדיווידואלית (1993 Harvey 1989, Hall) .
1995)	Robertson) טוען, שמשמעותה של הגלובליזציה היא הרס כל מה שקשור במקומיות. ע״פ תפיסתו, מושגים כמו : בית וקהילה מאבדים את משמעותם בעולם בו אפשר להתגבר על מרחק גאוגרפי בשניות. יש חשש, לדעתו, שהגלובליזציה תביא להומוגניות תרבותית־חברתית־ פיזית ולעתיד בו הנוף העירוני יהיה זהה בכל מקום (1995 Robertson).
1990) Giddens) , מתמקד בעיקר בהיבט החברתי. מנקודת מבט זו, הוא פשרני יותר. לדעתו, הגלובליזציה מביאה אמנם, לטרנספורמציה ביחסים הסוציאלים ובתהליכים החברתיים אך אינה מאיימת ביצירת הומוגניות טוטלית. Giddens, מצביע על תהליך חברתי מקומי וגלובלי המשתלבים ונארגים זה בזה (1990 Giddens) .
1989) Harvey), מביע עמדה שונה. ע״פ תפיסתו, הגלובליזציה אינה מאיימת על המקומיות. להיפך, יש ביכולתה להדגיש את המקומי, דווקא על רקע הקשרים והאינטראקציות חוצי היבשות. לטענתו, נוצר מארג חדש בין הגלובלי והמקומי. הוא רואה במארג זה אפשרות ליצירת סיטואציות חדשות.
1993)	Hall), מצדד בגישתו של Harvey וטוען, כי כאשר גבולות מרחביים מצטמצמים, אנו הופכים רגישים יותר לחללים מקומיים. לטענתו, השטף האדיר במידע, ידע, ודימויים חוצי גבולות יכולים להוביל לנוסחאות חדשות של מקומיות. הגלובליזציה אינה בהכרח הרס המאפיינים הספציפיים ויצירת הומוגניות, היא יכולה בהחלט להוביל לחיזוק של זהויות מקומיות או ליצירת זהויות חדשות. המשמעות של מקום מקבלת חשיבות בעולם הגלובלי אפילו יותר והיא הופכת להיות מודגשת כאשר היא מאויימת ע״י ההומוגניות האוניברסלית. ע״פ Hall הגלובליזציה מייצרת מתח בין מקומי לאוניברסלי, מתח שיכול לקבל פנים רבות בכיוון של פיתוח ושיכפול של פתרונות אוניברסליים המייצרים סביבות דומות או בכיוון של הדגשת השוני, הדגשת המקומי כנגד ה״כפר הגלובלי" והגדלת הרגישות לאיכויות של מקום. פיתוח של מאפיינים מקומיים יכול להתקבל בברכה ע״י השוק הכלכלי כאשר הוא עונה על הביקוש לזהות מקומית אינדיווידואלית במקביל להשתייכות לקולקטיב אוניברסלי בעולם גלובלי
. (Hall 1993)
4.2.2.1 סוף עידן העיר 1
נראה, כי הבנת המשמעויות הרחבות שיש להתפתחות הטכנולוגית העכשווית ולמהפיכת המידע, מעסיקה חוקרים רבים. ישנה הסכמה על העובדה שלתהליכים אלו יש השלכות על העיר, על המרחב העירוני הפיזי ועל תחושת המקום.
1994)	Sassen), מנתחת את המושג "כפר גלובלי", מושג המתייחס למציאות בה הנגישות ואפשרות התקשורת עם כל מקום בכל זמן היא בלתי מוגבלת. לדעתה, מושג זה מעלה שאלות וספקות לגבי המשכיותו וטיבו של המערך העירוני המקומי כפי שאנו מכירים היום. האם הגיע סוף עידן העיר ? Sassen בוחנת את היחידה העירונית דרך נקודת הסתכלות הנותנת דגש לאספקט הכלכלי, ומעלה אפשרות שזוהי יחידה כלכלית מיושנת שתלך ותעלם (1994 Sassen).
1996)	Castell) לעומת ואת טוען, כי הנושא מורכב יותי. לדעתי, על אף האפשרויות הגלומות בהידישים הטכנולוגיים, אי, הס יכולים לההליף לתליטיו את השירותים בצורתם המסורתית אלא הם מהייים אלטרנטיבית משלים,ת. הסיבה לכך לדעתי, נעיצה בעוברה, שהידושים אל, אינם "ישים בצירה שייה לכל האיכליטיית. עם יאת, היא מסכ,ם עם "קביעה כי התהליכים המתוארים, משפיעים על התפתהית, של המבנה העייי־י ומרכיביו ימתייים דרו הדשה של התפת״ות עירונית הבאה לידי ביטוי בצירי" שינית ־ בתיפקיי י״ייית עייי־תת שתות ביצירה
של מערכים וטיפוסים עירוניים חדשים ובקשרים והקשרים בעלי תוכן שונה בין החברה לסביבה הבנויה בה היא נמצאת (1996 Castell) .
4.2.3 שינויים בארגון מעירוני - מרכז ושוליים
הדיון במבנה העירוני העתידי, מקבל היום תשומת לב רבה בעיקר בכל הקשור לתהליכים של מירכוז מול פיזור העיר. מגמות עכשוויות מראות שמטרופולינים עירוניים רבים עוברים תהליך של ״רנסנס עירוני״ - התחדשות של מרכזי הערים. במקביל מתקיים גם תהליך הפוך של פיזור והתרחבות פריפריאלית ופרוורית המייצרת מרכזי משנה נוספים (1999 Roberts et al , עיריית ת״א-יפו 1995)
שחר (1997), משתמש במודל של 1982) Van den Berg) המבחין בארבעה שלבים מחזוריים של תהליכי עיור :
שלב 1- שלב העיור
שלב 2 - שלב הפרבור 1
שלב 3 - שלב הפיזור 1
שלב4-שלב העיורמחדש!
החוקרים
מסכימים על כך שההתפתחות העירונית העכשווית מצביעה על תופעות מקבילות אך לכאורה סותרות המתאימות לשלבים 3 ו־ 4 במודל של Van den Berg . לדבריהם, ניתן להבחין בהגירה של פעילויות לאזורים יותר ויותר מרוחקים מן העיר ומן המרכז העירוני מחד, ומאידך בתופעה בולטת של "חזרה לעיר" והתחדשות של מרכז העיר. פיזור וריכוז גם יחד הם המאפיינים לדעתם את הארגון האורבני החדש בעידן הפוסט תעשייתי.
1996)	Castells), מצביע על תהליך סימולטני של פיזור מרחבי מחד ומירכוז מאידך. הוא מצביע על טכנולוגיות המידע החדשות ואמצעי התקשוב כגורמים מרכזיים המשפיעים על תהליך זה. לטענתו, האמצעים הרבים בעזרתם ניתן להתגבר על מרחקים פיזיים מאפשרים פיזור מרחבי של העיר ויצירת Megacities - ערים בהם ההשתרעות היא על פני שטח נרחב ביותר. בשטח זה מתרחש במקביל מירכוז כתוצאה מהיווצרותו של מרחב חדש - מרחב הזרימה Space of) (flows - מרחב שנוצר באמצעות רשתות אלקטרוניות (1996 Castells).
שחר (1997), מזהה את התהליך המקביל של פיזור ומירכוז ומכנה אותו בשם "שלב הפיצול העירוני״. הוא מצביע על תהליך שהחל בשנות ה- 70 והפך למגמה הדומיננטית במערב בעשורים האחרונים. השלב מאופיין ע״י פיצול עירוני ־ הגירה נמשכת של אוכלוסיה ותעסוקה מהעיר אל עבר איזורים כפריים - ערים ועיירות פריפריאליות, ובמקביל, גידול מסוים באוכלוסיה ותעסוקה
במרכו העיר עקב הגירה של ממרים מסוימים באונלוסיה והתמקמות של חברות וענפים מסוימים בעיר המרכזית. על פי שחי (1W7), ישע מספר מגמות עיקריות המשפיעות על ההתפתחות העירונית המתוארת:
1.	הגידול באוכלוסיה ובמספר משקי בית גורם לשני תהליכים. האחד, התפתחות של שכונות מגורים מחוץ לעיר והשני, הגדלת הצפיפויות וגידול מספר משקי הבית הנכונים לחיות במיקום אורבני.
2.	דרישה גדלה למגורים קטנים במיקום מרכזי כתוצאה מהזדקנות האוכלוסייה.
3.	ריכוזי מהגרים בערים כתוצאה מהגירה בינלאומית.
4.	התחזקות התפתחות הפרברים עקב הרצון לאיכות חיים וכן עקב עלייה ברמת הניידות של האוכלוסייה שהיא נגזרת של החלשות הקשר הפיזי בין המועסק למקום עבודתו.
5.	החלשות יתרון המיקום במרכז העיר עבור מספר רב של ענפים כתוצאה מהכלכלה הפוסט-תעשייתית (שחר 1997).
חוקרים רבים בוחנים את הארגון וההיררכיה העירונית והשינוי המסתמן בהם. Castells (1996), שחר (1997), 1999) Roberts et al ,(1993) Hall) ואחרים מסכימים, כי להתפתחות הטכנולוגית, לאמצעי התקשוב החדשים ולטכנולוגיות המידע יש השפעה מכרעת על המבנה העירוני. נראה כי המהפכה הטכנולוגית מהווה גורם מרכזי בשינויים החלים במבנה העירוני המסורתי. כתוצאה מכך, ההיררכיה הברורה שהיתה קיימת, מפנה מקומה לטובת מבנה גמיש יותר( מבחינה פיזית וגם תיפקודית), מבנה המתפרש ע״פ שטח נרחב יותר, אשר הקשרים בין המוקדים החשובים בו אינם בהכרח פיזיים. המושג ״מרחב הזרימה״ (space of flows) בו משתמש 1996) Castells), מיטיב להציג את התופעה. להופעתו של מרחב זה יש השפעה מכרעת על מבנה ותיפקוד המרחב הפיזי.
כפי שהוצג בתחילת הפרק הנוכחי, השינוי במבנה העירוני מתבטא בשני תהליכים ־ האחד, תהליך של התפתחות פריפריאלית, המייצר פיזור והשתרעות של העיר כלפי חוץ והשני, תהליך מנוגד לכאורה, המתאפיין במירכוז והתחדשות המרכז העירוני המסורתי. ההתפתחות הטכנולוגית עם הופעתם של אמצעי תקשוב ומידע מהווה גורם מרכזי המאיץ את שני התהליכים המתוארים גם יחד.
4.2.3	.1 התפתחות פריפריאלית
פלזנשטייו ותיו <״״> וכן 1996) Castells) מתייהקים למהפכת הטכנולוגית ולאפשרויות התקשורת ההדשית כגורמים מאיצים לפיבוי. הם מפרידים ביו פעילויות עסקיות שונית מנקודת מוצא כלכלית ומצביעים על פעילויות שהם מכנים כ - Back office - פעילות משרדית
של חברות הנוטה להתמקם במיקום פרברי, מיקום הנהנה מעלויות קרקע זולות ואינו דורש נגישות פיזית (פלזנשטיין ורזין 1993, 1996 Castells).
1999)	Roberts et al) מציגים היבט נוסף. לטענתם, הצורך במבנים בעלי תכסית גדולה כמו ־ פארקי תעשייה ועסקים, קמפוסים אוניברסיטאיים, בתי חולים וכן מרכזי קניות, בידור ופנאי, קידם את המיקום הפרברי והאיץ את התפתחותו. הם מתייחסים עם זאת, גם לשיפור בתחבורה ובתקשורת באיזורי הפרברים, כגורמים שהשפיעו על הופעתם של פונקציות שיכולות להיות קשורות באופן מסורתי לסביבה מסוג זה, כגון בילוי ופנאי וכד׳. האוכלוסיה בסביבה פריפריאלית אמנם מפוזרת יותר, אך היא יכולה לנוע במהירות רבה יותר לאיזורים בהם ממוקמים מקומות העבודה או שרותים אחרים. הפרבר מציע סביבת מגורים זולה יותר, נגישות נוחה למרכזי תעסוקה במסחר ותעשייה ומקום מפלט מהאינטנסיביות העירונית, הרעש והזיהום.
.(Roberts et al 1999)
ההתפתחות הפריפריאלית כפי שמזוהה ע״י 1999) Roberts et al) , פלזנשטיין ורזין (1993) וכן 1996) Castells), הביאה להתפתחותם של מרכזים משניים, שהפכו בהדרגה להיות יותר ויותר דומיננטים. 1998) Case-scheer), מצביעה על תהליך ברור בו איזורי העסקים והמסחר החדשים, נדדו ממרכזי הערים לסביבת הפריפריה והפכו להיות במשך הזמן, מרכזים בעלי פונקציות מרובות הכוללים קומפלקסים של משרדים, תעשיה, שירותי מסחר, מסעדות ומלונות. היא מציינת שריכוז גבוה של פעילות עסקית הפכו אותם למוקדי משיכה הולכים וגדלים. במשך הזמן נוספו להם שטחי מגורים הנשענים עליהם לצורך תעסוקה, פעילויות תרבות ושרותים אחרים. התפתחות זו היתה מונעת משיקולים כלכליים (שטחי קרקע זולים יותר בפריפריה), נגישות נוחה (סמיכות לצירי תחבורה ראשיים הקשורים למרכז העיר), חניה בשפע (לעומת הדחיסות המאפיינת את מרכז העיר) וצפיפות נמוכה (1998 Case-scheer et al , עיריית ת״א-יפו 1995).
✓
4.2.3	.Z התחדשות המרכז העירוני
מנגד, למרות המגמות המצביעות באופן ברור על המשך הפיזור של מגורים ותעסוקה לאזורים ההולכים ומתרחקים מן העיר, ניתן להבחין בנטייה מובהקת להתקבצות של חברות ואוכלוסיות מסוימות בערים ובמרכזי ערים. 1998) Hall) , רואה בתהליך זה הוכחה לכך שעדיין מוקדם להספיד את העיר. לטענתו, למרות המהפכה הטכנולוגית, אפשרויות התקשורת הבלתי מוגבלות ואמצעי התקשוב, עדיין ישנן פעילויות הדורשות אינטראקציה של "פנים אל פנים" ולכן המיקום המועדף עבורן, הוא המרכז (1998 Hall).
לדברי Roberts ועמיתיה (1999) , דווקא הפיתוח הפריפריאלי המואץ שנבע בין השאר ממצוקות קרקע במרכז העיר שלא ניתן היה להתגבר עליהן לנוכח הדרישות העכשוויות, הוא זה ששחרר שטחי קרקע לגל חדש של התחדשות עירונית/מטרופולינית בתוך מרכז העיר. איזורים
שהתפנו ממשרדים ותעשייה יכלו למלא אחר צרכים ודרישות של מגורים ושימושים נוספים בתוך העיר. איזורי ה- Inner city עברו גל של "שדרוג" והתחדשות ואיזורי תעשיה נטושים הוסב! לשימושי תרבות ומגורים למעמד בינוני וגבוה. האינטנסיביות העירונית גדלה בסופו של דבר, למרות ההתפתחות בפריפריה שמחוץ למרכז העירוני המסורתי (1999 Roberts et al).
1998)	Aukett) מציג את התהליך שעבר על מרכז לונדון, כדוגמה לתהליך המתואר ע״י Roberts ועמיתיה (1999) . ע״פ 1998) Aukett), במדיניות התכנון בלונדון, הועמדה בעדיפות ראשונה המטרה של פיתוח מרכז העיר וההתחדשות בו. הסיבה לכך היתה לטענתו, ההבנה של רשויות התכנון שערם נזק כבד לעושר הפנימי ולחיים העירוניים במרכז, בשל התהליך של נדידת מסחר, עסקים ומשרדים לאתרים מחוץ לעיר. ההתפתחות הפרברית, באה על חשבון מרכז העיר. Aukett מצביע על כך שבמדיניות הפיתוח מחדש של מרכז העיר, הקריטריונים החשובים ביותר היו שמירה על האיכות העירונית, העלאת האינטנסיביות והפעילות העירונית והחוויה עבור הולך הרגל. תהליך של הכנסת מגוון שימושים למרכז העיר, קיבל תמיכה מסיבית מן הציבור ומימון פרטי וציבורי. לדעתו, המאפיינים העיקריים לסכמה מוצלחת של עירוב שימושים (mixed use) היא רקמה עירונית אינטנסיבית ומגוונת המכילה בתוכה חנויות, בתי קפה, מרכזים מסחריים קטניסעינונייס, מסעדות , מועדונים, בתי קולנוע, מלונות ומגורים
.(Aukett 1998)
כאמור, נראה כי שינויים מבניים בעידן הפוסט תעשייתי מחזקים למרות הכל, את יתרונותיה של העיר עבור אוכלוסיות וענפים כלכליים מסוימים. מגמות אלו יחד עם שיקום פיזי מתוכנן, הביאו להתחדשות עירונית בערים רבות. שחר (1997) מצביע על מספר גורמים נוספים המניעים את ההתפתחות המחודשת במרכז העיר :
1.	הכלכלה הפוסט תעשייתית מאופיינת ע״י נטייה להתקבצות. להתקבצות בתוך העיר יש יתרונות מסויימים על פני מרכזים חוץ עירוניים.
2.	שינויים דמוגרפים וחברתיים - שינויים במבנה משק הבית ושינוי בערכים מחזקים את משיכת העיר כמקום מגורים עבור אוכלוסיות אמידות מסוימות.
3.	שינויים בטכנולוגיות בניין מאפשרים להגדיל צפיפויות למימדים משמעותיים יותר, ומאפשרים לענות על דרישות של עסקים גדולים גם במסגרת מרכז העיר.
4.	ההתחדשות במרכזי ערים באמצעות מרכזי מסחר ובילוי אורבניים, צברה הצלחה כלכלית מרשימה בערים רבות.
ה וזמה להתחדשות עירונית עברה לשלטון המקומי בעשורים האחרונים, תוך שימוש במד נ ות פ תוח המשכילה לנצל את היתרונות היחסיים של העיר על ידי יוזמה ותיאום מוצלח מטעם הרשות עם גורמי פיתוח פרטיים (שחר 1997, דו״ח עיריית ת״א-יפו 1995)
4.	2.13 העיר כמבנה רב מוקדי - פרגמנטציה של העיר
ישנה מחלוקת לגבי הדומיננטיות של הכוחות השונים המפזריס/המרכזים את המבנה העירוני החדש. קיים מתח תמידי ביניהם ולא ברור אם יווצר איזון ביניהם או מגמה לדומיננטיות של אחד מהם. היחסים בין הגורמים המפזרים והמרכזים, מביאים להתפתחותן של צורות אורבניות חדשות - במרכזי ערים, בפרברים ובמוקדים חדשים שמחוץ למטרופולין.
1993)	Hall), מצביע על תהליך פיזור הפעילויות הכלכליות והחברתיות אל הפריפריה כגורם מרכזי לתהליך של פרגמנטציה של המבנה העירוני המסורתי המביא בסופו של דבר, להתפתחות של מבנה עירוני רב מוקדי (בניגוד למבנה המסורתי שהיה בעל היררכיה ברורה של מרכז ושוליים). לטענתו, זהו הגורם המרכזי להופעתן של צורות אורבניות חדשות (1993 Hall).
גם Roberts ועמיתיה (1999) טוענים שהמגמות העכשוויות מצביעות על היווצרות של מטרופולין רב מרכזי. לטענתם, התהליכים שנבחנו לעיל מצביעים על דינמיקה עירונית של התפזרות ומעבר של פונקציות עירוניות המקושרות באופן מסורתי עם מרכז העיר, לפריפריה. מהלך זה הביא לגדילה ואינטנסיביות של פעילויות ושימושים אחרים שנותרו במרכז העיר ההיסטורי. שימושים כמו מסחר ופנאי לא ספציפיים יצאו מחוץ למרכז העיר, למיקום פרברי או לערים קטנות בסביבה. התוצאה היא מבנה עירוני חדש בצורת קומפלקס רב מרכזי, המכיל את המרכז עירוני ההיסטורי שהתחדש, עם פיתוח פריפריאלי מואץ. יחד הס יוצרים מערכת היררכית של מרכזים עירוניים שונים הקשורים זה לזה בתוך מערך עירוני/מטרופוליני גדול יותר. הקשר בין המרכז העירוני ההיסטורי ובין המרכזים הפרבריים החדשים מתאפשר הודות לנגישות תחבורתית נוחה וטכנולוגיות תקשורת מפותחות המאפשרות קיצור מרחקים גאוגרפיים
.(Roberts et al 1999)
Roberts ועמיתיה (1999) מתייחסים לקשרים בין המוקדים השונים במבנה העירוני החדש שנוצר. היא מציינת שהמרכז ההיסטורי תלוי בתת המרכזים הפריפריאלים ולהיפך, אך הם אינם מתחרים ביניהם. המרכזיים העירוניים החדשים הם ייחודיים ובעלי זהות עצמית משלהם. כל מוקד מתמחה בפעילות אחרת : מוקד פיננסים, מוקד טלקומוניקציה, מוקד תחבורה, תיירות, מסחר ועוד. למרות ההתמחות בכל מוקד, אין הכוונה לשימוש אחד בלעדי, אלא לשימוש דומיננטי הכולל גם מרכיבים אחרים, לרבות מגורים. התחרות ההולכת וגוברת בין ערים שונות למשיכת משקיעים קבועים (מגורים, משרדים) או ארעיים (תיירות, תיירות עסקית) מובילה לפיתוח מוקדים חדשים או חידוש מוקדים מסורתיים (1999 Roberts et al).
אם כן, המבנה העירוני החדש, מורכב ממוקדים שונים בעלי חשיבות דומה ואינו בעל מבנה ברור והיררכי, כפי שהיה בעבר. לפיכך, הדבר מעלה שאלות שונות בנוגע למשמעות העיר כיחידה
תיפקודית אחת. 1998) Hall), מצביע על כך שהעיר, מפסיקה למעשה להתקיים כישות אחת והופכת להיות מחולקת מבחינה פיזית, כלכלית וחברתית (1998 Hall).
1994)	Sassen), בוחנת את ההתפתחות העירונית הנוכחית ומעלה שאלות בנוגע למשמעותו של מרכז העיר בתוך המבנה העירוני החדש :
1.	האם ארגון מרחבי חדש זה, המאופיין ע״י מספר מוקדים אינטנסיביים המפוזרים על פני איזור רחב, מייצר מבנה חדש במרכז ז
2.	האס המרכז הישן, המסורתי הוא עדיין הגדול, האינטנסיבי והמשמעותי ביותר. האם הוא עדיין יכול לשמש כמגנט לסביבתו ’
1994) Sassen), בוחנת את ההשלכות של השינוי במבנה העירוני והופעתם של מוקדים נוספים על המרכז העירוני המסורתי - מקומו, חשיבותו, תפקידו וכר. היא מצביעה על השינוי שחל במשמעותו של המרכז העירוני המסורתי. לטענתה, בעבר הוא היה מילה נרדפת ל־ down towm : מרכז הפעילות העסקית/מסחרית האינטנסיבית. כיום, ניתן לראות בבירור שהמרכז העירוני המסורתי נשאר אמנם מוקד משמעותי אך הפעילות האינטנסיבית העירונית/מטרופולינית נדדה ממנו החוצה, למקומות המותאמים לצרכים החדשים מבחינת תשתיות, תחבורה, שטח וכר. כתוצאה מכך המבנה העירוני הן במרכז והן בפריפריה השתנה (1994 1994) Sassen .(Sassen) מצביעה על דוגמאות כמו ה- London docklands או רובע La Defanse בפאריס המציגים תהליך עירוני של יצירת מוקדים עירוניים חדשים וייחודיים, מחוץ למרכז העיר אך בתוך תחום העיר עצמה ולא בפריפריה. במקרים אלו, מתוך רצון לשמור על המרכז העירוני המסורתי ולהמנע מפגיעה בסביבה הבנויה בעיר ההיסטורית ועם זאת להיענות לדרישות וצרכי השוק לשטחי משרדים, עסקים ומסחר הולכים וגדלים, פותחו קומפלקסים מסיביים מחוץ למרכז העיר (1994 Sassen).
1998) Hall), בהתייחסו למרכז העירוני המסורתי ולמשמעותו במבנה העירוני החדש, מצביע על תהליך בו מרכזי הערים כיום, מנסים לייחד עצמם כמרכזי תרבות ובידור ולא להתחרות במוקדים אחרים בכל הקשור לפעילות עסקית/ כלכלית. התוצאה היא יצירת מגוון של פעילויות תרבותיות וחברתיות שונות ושיפור המרחב הציבורי הקיים והעישות אליו (1998 Hall).
לסיכום, נראה בבירור שינוי במבנה העירוני המסורתי. לא עוד מבנה היררכי בו מתקיים מוקד עירוני המרכז בתחומו את רוב הפעילות העירונית המסחרית, עסקית ומהווה את מרכז העיר, סביבו מתארגנת הפעילות העירונית באינטנסיביות הולכת ופוחתת, אלא הופעה של מוקדי משנה בתוך תחום העיר ומחוץ לה. במבנה החדש, מתקיימים זה לצד זה מספר מוקדיס/מרכזים
(Sassen 1994, Hall 1998, Roberts et al עירוניים במעמד וחשיבות דומים. חוקרים רבים
1999 ניסו להבין את הגורמים המרכזיים המשפיעים על התהליך המתואר ואת, Castells 1996)
המשמעות שיש לתהליך זה על היחידה העירונית ותיפקודה. בהמשך נבחן חלקו של החלל העירוני החדש בתהליך ובעיצוב המבנה העירוני הנוכחי.
4.2.4 שינויים במבנה העירוני הפיזי - הרקמה העירונית
4.2.4.1	מאפייני הרקמה העירונית
הרקמה העירונית משקפת את השינויים במבנה העירוני ובארגון ההיררכי שלה. לפני הצגת השינויים העוברים על הרקמה והגורמים המשפיעים עליהם, אקדים בסקירה הדנה ברקמה העירונית, במרכיביה וביחסים ביניהם.
1979)	Piterson) , מאפיין את הרקמה העירונית דרך שני המרכיבים הפיזיים הבסיסיים שלה: הנפחים והחללים. ע״פ Piterson, הנפחים הם המסות הבנויות המוגדרות ע״י שטחן. החללים הם הריק, המוגדר ע״י הדפנות שלו. לשני אלמנטים בסיסיים אלו יש מספר רב של ווריאציות וטיפוסים. היחסים והאינטראקציה הנוצרת ביניהם, מגדירים את הרקמה העירונית ומייחדים אותה. לטענתו, אלמנטים בסיסיים אלו מתקיימים בכל רקמה עירונית. ההבדלים בין הרקמות השונות, טמונים ביחסים השונים בין נפחים בניינים לבין החללים, בהתקבצויות שונות, רמות הצפיפות והטקסטורה המתקבלת (1979 Piterson).
1979)	Krier) מאפיין את אותם מרכיבים - הנפחים והחללים כיוצרים את הרקמה. עם זאת, לטענתו, הם אינם שווים בחשיבותם. Krier מציג את החלל כמרכיב המרכזי היוצר את הרקמה -הכיכר, הרחוב. החלל הוא זה המגדיר את ארגון הנפחים הבנויים סביבו. לדעתו, אירגון החללים, הקשר שהם יוצרים זה עם זה והיחס שלהם אל הנפחים הבנויים הוא המאפיין המרכזי של הרקמה (1979 Krier).
1978)	Rowe), בניגוד ל - 1979) Krier) מציג מצב הפוך. Rowe מדגיש את הנפח הבנייני כאלמנט הראשי - הבלוק שמסביבו מתארגנים אזורי מעבר - הרחובות, ואזורי שהייה. ע״פ תפיסתו, החללים הם המשניים, תוצר של ארגון המערכת הנפחית (1978 Rowe).
1978) Rowe ,(1979) Krier ,(1979) Piterson) וגם אחרים, עוסקים ברקמה העירונית ומאפיינים אותה דרך בחינת מרכיביה ־ המסה הבנויה, החללים והיחסים ביניהם. הם מסכימים עם העובדה כי אלו הם המרכיבים המעצבים את הרקמה. דעותיהם חלוקות בנוגע לרמת חשיבותם. הביטוי הוא בהגדרות שונות לפוזיטיב/נגטיב ברקמה. חלקם רואים את החלל כמוביל ומארגן סביבו את המסה הבנויה, אחרים רואים במסה הבנויה את הפוזיטיב ובחלל את תוצר הלוואי. אציין גם חוקרים אחרים כמו 1967) Bacon , (1960) Lynch) ו־ Cullen (1975), הנותנים דגשים אחרים לבחינת הרקמה. הם אינם עוסקים בהיבט הצורני של הרקמה,
באופן בו עוסקים 1979) Krier ,(1979) Piterson), ו - 1978) Rowe), אלא מתמקדים בצורה שבה האדם תופס את הסביבה העירונית הפיזית מבחינה אובייקטיבית וסובייקטיבית.
4.24.2	גישות להערכת הרקמה העירונית
1986) Trancik), מנסה לרכז את התפיסות השונות לבחינת הרקמה.. הדגשים שלו הם פיזיים־ צורניים אך הוא מתייחס גם לתכנים סימבולים וחברתיים. הוא מציע 3 גישות להסתכלות, ניתוח והבנת הסביבה הבנויה ומרכיביה.
1.	Figure-Ground theory ־ הדגש בגישה זו הוא על שני המרכיבים היסודיים היוצרים את הרקמה העירונית: המסההנפחית והחללים הריקים. Trancik בדומה ל־ 1979) Piterson), 1978) Rowe ,(1979) Krier) ואחרים, מדגיש כי לכל סביבה עירונית יש את המרקם הייחודי לה, הנוצר ע״י היחסים בין הנפחים והחללים. גישה זו לתכנון מרחבי מייצגת נסיון לארגן את הרקמה דרך שליטה בשני מרכיביה הבסיסיים, ביחסים ובאיזון ביניהם (1986 Trancik).
ג.	Linkage theory -בנישה זי, הדגש הוא על הקשרים הנוצרים ביו אלמנטים עירומים שומם, קשיים הבאים לידי ביטוי ע״י רחובות, דרבי הולכי יגל, חללים פתוחים ליניאריים אי אלמנטים ™־’° ™י’" לאי־ו ™י אי ייזיאלי הלקים שונים בעיי. מעיכת הקשיים היא הייצית את
המבנה העירוני - Structure, בתוכו מתקיימים החללים. Trancik מצטט את Maki, הטוען כי הקשרים הם המאפיין החשוב ביותר של החללים העירונייסודרכם מתאפשר סדר וארגון של מבנים וחללים ברקמה העירונית.
3.	Place theory - ע״פ גישה זו, חשובה גם הבנת המאפיינים התרבותיים והאנושיים. כך נוספים מרכיבים של צרכים אנושיים והתייחסות לקונטקסט תרבותי והיסטורי, מעבר לבחינה הפיזית־ צורנית. לטענת Trancik, הרקמה מגיבה לקונטקסט המכיל בתוכו היסטוריה, זמן , ערכים סוציאליים, תרבותיים ועוד. החלל הוא ריק במושגים פיזיקליים־אבסטרקטיים. הקונטקסט המקומי הוא ההופך אותו להיות מקום, בעל תכנים תרבותיים, חברתיים ומקומיים. לטענתו, בעוד טיפוסים שונים של חלל, יכולים להיות מוגדרים ומחולקים לקטגוריות או טיפולוגיות המבוססות על מרכיביס/ערכים פיזיים, כמקום, כל חלל הוא ייחודי ומכיל את המרכיבים הקונקרטיים - חומר, צורה, טקסטורה, ידע והקשרים אחרים, הבאים דרך השימוש האנושי לאורך זמן (1986 Trancik) .
Trancik, מסכם בכך שתפקידו של המתכנן העירוני הוא לא רק ליצור מניפולציות בצורות כדי ליצר חלל, אלא גם ליצור מקום דרך סינטזה של מרכיבים בסביבה כולל מרכיבים חברתיים. המטרה צריכה להיות מציאת הפתרון הטוב ביותר המשלב קונטקסט פיזי, תרבותי יחד עם צרכים ודרישות של המשתמשים (1986 Trancik).
כל אחת מן הגישות שמציג Trancik, מייצגת נקודת הסתכלות שונה על המורפולוגיה העירונית. כולן מתקיימות בעיר באופן מובהק : מערך של נפחים וחללים, קשרים בין החלקים ותחושת מקומיות כתגובה לצרכים אנושיים ולמרכיבים ייחודיים של הסביבה הספציפית. התוצר הפיזי-מרחבי של הנוף העירוני הוא תוצאה משולבת של שלוש הגישות גם יחד. הבנה אמיתית של העיר ומרכיביה תהיה ע״י היכרות עם כל שלושת הגישות והבנת הביטוי שהן מקבלות בעיר. בהמשך, אשתמש בגישות אלו כבסיס להערכת הרקמה ולהבנת השינוי שחל בה כתוצאה מהופעתם של החללים העירוניים החדשים.
4.24.3	השתנות הרקמה העירונית
אני שותפה לדעתם של חוקרים כמו Colquhoun ,Frampton, ו־ Williams , הטוענים כי הרקמה העירונית משתנה. השינוי בא לידי ביטוי בצורת הנפחים, צורת החללים, היחס ביניהם, גודלם וכן מערכת הקשרים העירונית הנוצרת.
1993)	Jacobs) ו - 1981) Colquhoun) מנתחים את הרקמה העירונית ובוחנים את השינויים שחלו בה לאורך השנים. הם מתייחסים בעיקר להשפעתם של כוחות כלכליים שונים על התהליך.
1993)	Jacobs), בוחן את השינוי שחל ברקמה העירונית בבוסטון לאורך 100 השנים האחרונות לטענתו, אפשר להבחין בבירור בכך שהיחידה העירונית הבסיסית הולכת וגדלה. כתוצאה מכך, המורכבות העירונית הולכת וקטנה. ע״פ Jacobs, כאשר שטחי הבנייה הולכים וגדלים, מספר הרחובות הולך ומתמעט, הרחובות הופכים להיות חלק מהמבנה עצמו. הוא מצביע על כך שהרחוב שהיה בעבר רשות הציבור, הופך להיות נחלתו של אדם או חברה פרטית, בעלי הון
ואינטרסים שאינם בהכרח "ציבוריים". ע״פ תפיסתו, השינוי שהוא מזהה ברקמה, הופך אותה למעניינת ומורכבת פחות. קטן מספרם של הצטלבויות וצמתים והדבר מבטא צמצום של אפשרויות הבחירה וצמצום החופש למשתמשים. Jacobs , רואה בתופעה ובהופעתם של המבנים הגדולים סכנה להרס הרקמה העירונית העדינה (1993 Jacobs).
1981) Colquhoun), מתייחס גם הוא, לשינוי שחל ברקמה העירונית כתוצאה מהגדלה של היחידה העירונית הבסיסית. הוא מצביע על כך שה־ Superblock, הופך להיות מעצם גודלו, לאלמנט דומיננטי וייצוגי בעיר. הוא משווה אותו למבנים הייצוגיים המסורתיים - הכנסייה, בית העירייה, כיכר השוק. לטענתו, בעבר מבנים אלו נבנו במימון קולקטיבי- ציבורי והיו שייכים לציבור, כיום המבנים ממומנים ע״י יזמים או חברות והם פרטיים בדר״כ. נקודה נוספת שהוא מעלה, מתייחסת לעובדה שהמבנה הגדול או מערכת של מבנים, מתוכננים כיחידה אחת, הנתונה לקונספט אדריכלי אחד (1981 Colquhoun).
1981) Colquhoun) מוסיף וטוען, שהיחידה העירונית הגדולה החדשה (Superblock), אינה עוד טיפוס בנייני חדש, המתווסף לאוסף העירוני של טיפוסי מבנים שונים, אלא היא טיפוס שנוכחותו, משנה באופן מהותי את הרקמה העירונית ומשפיעה עליה בצורה מכרעת
.(Colquhoun 1981)
1993)	Loukaitou-Sideris) בוחנת את ההשתנות ברקמה העירונית, בערים אמריקאיות. לטענתה, הרקמה השתנתה באופן דרמטי לאחר שנות ה- 60, בעקבות מגמה של התחדשות עירונית אינטנסיבית, בעיקר באיזורים של מרכזי ערים. הפיתוח נעשה במשולב ע״י גורמים ציבוריים ופרטיים כאחד. הרקמה העירונית השתנתה לאור תהליכים כלכליים־חברתיים בעקבותיהם הבלוקים העירוניים, שהכילו מספר רב של מבני מגורים, חנויות קטנות ומסחר זעיר, הוחלפו ע״י מבנים גדולים. החיים ברחוב העירוני שהיו מגוונים ומשתנים הוחלפו ע״י מבנים גדולים בעלי חזיתות ריקות שיצרו סגרגציה בשימושי הקרקע.
1992) Williams), מתייחסת לשינוי ברקמה העירונית כפי שבאה לידי ביטוי בלונדון. היא מנתחת את הופעתם של של טיפוסים חדשים ברקמה העירונית ומכנה אותם בשם Groundscrapers - שם הנותן ביטוי לכך שהם מבנים גדולי מימדים בכיוון אופקי, המתפרשים על יחידות קרקע גדולות. בנייני הענק החדשים תופסים מקום של מספר בניינים ומכילים גם את המרחבים הציבוריים שהיו ביניהם. Williams, בוחנת את השתנות הרקמה העירונית במרכז לונדון אך מצביעה על תהליך האופייני לערים רבות בשנות ה- 80־90, של השתנות הרקמה בעיקר בשל היווצרות מתחמי קרקע הולכים וגדלים (1992 Williams).
Williams מציינת גורמים שונים, בעיקר כלכליים וטכנולוגיים שאינם בהכרח קשורים זה בזה, לדעתה, אך חוברים יחדיו להאצה של פיתוח מודלים מבניים חדשים שלא היו קיימים בעבר ומשפיעים גם על הרקמה העירונית :
1.	חברות ואירגונים בתחום המסחר והעסקים, לא מסתפקים בנפחים העירוניים הקיימים, אלא דורשים נפחים גדולים הרבה יותר - בלוקים עירוניים שלמים.
2.	הקלות בנהלים ובאפשרויות הנוגעות להריסת מבנים. התאמת מבנים משנות ה־ 60-70 לצרכים הנוכחיים הינה מורכבת וכך נהרסים מבנים רבים ומותירים שטחי קרקע גדולי היקף.
3.	החלל הפנימי במבנים החדשים נדרש להיות גבוה יותר על מנת להכיל מערכות רבות של תשתיות לתקשורת, מחשבים, מזו״א, צנרת וכבלים למיניהם. דרישות אלו משפיעות ומשנות את הקונפיגורציה של מבנים אלו וכן את תקציבם (1992 Williams).
לטענתה, כשבוחנים את הרקע לשינוי המשמעותי שחל בלונדון, ניתן להבחין כי בדר״כ חוקי הבניה נשארו כשהיו, אך אם בעבר השתמשו בהם ליצירת מבנים גבוהים מאד, כיום הגישה השתנתה, והחלו לתכע וליצר, מבנים בעלי נפח גדול מאד, השואפים לכסות 100% משטח הקרקע (Deep plan building). קנה המידה העצום של מבנים אלו ופריסתם ע״פ הקרקע, בולט מאד בסביבתם. במקום בו התקיימו בעבר, מספר מבנים וביניהם חללים פתוחים שונים, נמצא כעת מבנה אחד גדול וההשפעה על נוף הרחוב, ה- Streetscape היא אדירה (1992 Williams).
המתואר משתנות, אם כי כולם מזהים כוחות כלכליים כמהווים גורם משמעותי בתהליך זה. היחידה העירונית החדשה, כפי שהם מציגים אותה, היא גדולה, בעלת נפח משמעותי והופכת להיות דומיננטית ברקמה העירונית הקיימת.
4.2.44 סוגיית השימור של רקמות קיימות
לאור זיהוי תהליך אינטנסיבי של שינוי ברקמה העירונית עולות מספר שאלות :
1.	האם יש לראות ברקמה הקיימת ערך שיש לשמר בכל מחיר ?
2.	האם ״לגיטימי״ ליצור פתרונות חדשים לגמריז
3	כיצד יוצרים קשר בין רקמה קיימת ובין סיטואציות עירוניות חדשות ?
כאמור, 1992) Williams ,(1993) Jacobs ,(1981) Colquhoun) ו־ Loukaitou-Sideris (1993), מזהים תופעה דומה ומסכימים על הסיבות והכוחות המניעים אותה. דעותיהם חלוקות בנוגע לאיכות השינוי, למשמעותו ולאיכות הרקמה העירונית המתקבלת כתוצאה מכך.
1993) Jacobs) ו- 1981) Colquhoun) , בוחנים את השינוי שחל ברקמה העירונית וטוענים שבתהליך זה היא מאבדת את המורכבות והעניין שהיו בה. ע״פ תפיסתם, הרקמה העירונית המסורתית מהווה דוגמה לאיכות , הנוצרת כתוצאה מן הקשרים בין המרכיבים, קנ״מ וארטיקולציה של הנפחים והחללים היוצרים מקומות . לפיכך, הם דוגלים בשמירה על הקיים ורואים בו ערך היסטורי. 1993) Jacobs), מצביע על יתרונותיה של הרקמה העירונית המסורתית מבחינת העניין שהיא יוצרת, תחושת החלל, המורכבות וההשתנות הטבועים בה. נקודת המוצא שלו היא הצמדות ליתרונות של העיר המסורתית ומציאת פתרונות למצב החדש במסגרת מאגר הטיפולוגיות המסורתי (1993 1992) Williams .(Jacobs) ו- -Loukaitou 1993) Sideris), מתייחסות לשינוי שחל ברקמה העירונית כתוצר בלתי נמנע של תהליכים כלכליים, חברתיים וטכנולוגיים המתרחשים כיום ולפיכך, רואות בו תהליך טבעי ואף חיובי
.(Williams 1992, Loukaitou-sideris 1993)
לדעתי, אין לחשוש מפתרונות וטיפולוגיות חדשות, בתוך המערך העירוני הקיים לצורך מענה לצרכים החברתיים והכלכליים החדשים. בהקשר זה ניתן לציין את 1989) Harvey) המתייחס לתהליך העירוני העכשווי מתוך ראייה פוסט־מודרנית ורואה בו תהליך שאינו ניתן לשליטה. Harvey מתייחס לשינויים עירוניים כלליים יותר וטוען כי פרגמנטציה וחוסר המשכיות הם לגיטימיים ואין צורך להגדיר את המרכיבים האבסולוטיים ההכרחיים (1989 .(Harvey 1989) Harvey) אס כן, לא התייחס ספציפית לשינוי ברקמה, אלא לשינוי עירוני כללי יותר. גישתו המתבססת על גמישות בהתייחסות לתהליכים עכשוויים וקבלה חיובית של שינויים שונים נראית לי נכונה בהקשר לתהליכים שונים המתרחשים היום בעיר.
4.2.5 תהליכים עירוניים כתוצר כלכלי
1996)	Madanipour) , בניתוח של תהליכים עירוניים מנקודת מבט כלכלית טוען, שהעיר ומרכיביה מעוצבים ע״פ כלכלת השוק, מושפעים מכוחות תחרותיים, כלכליים ופוליטיים של הרשות ושל הפרט וכן מיחסי ביקוש והיצע של השוק החופשי (1996 Madanipour).
Madanipour משתמש במושגים ערך השימוש וערך החליפין, כדי להציג, את הקונפליקט המתקיים בסביבה העירונית בכלל וכדי להבין את השפעתם של כוחות כלכליים על המבנה והמערך העירוני. הוא מציע לאמץ את האבחנה שהציעו 1987) Logan & Molotch) שהגדירו את ערך השימוש כהתייחסות למקום (עיר, חלל) כבית, בו נעשה שימוש לסיפוק צרכי החיים היומיומיים, וערך החליפין כהתייחסות למקום (עיר, חלל) כמוצר הניתן לקנייה, מכירה או השכרה, מוצר המאפשר לבעליו תגמול כלכלי רווחי (1996 Madanipour) .
ע״פ תפיסתו של 1996) Madanipour), הקונפליקט בין ערך השימוש לערך החליפין מונח בבסיסו של תהליך הפיתוח העירוני, הוא משפיע על הרקמה העירונית הפיזית ועל המבנה החברתי והוא המעצב את פניה של העיר. הוא רואה את ערך השימוש כערך המרכזי, המבטא את חשיבות איכות הסביבה הבנויה למשתמשים ולתושבים. ערך החליפין לעומת זאת, מבטא אינטרסים כלכליים־רווחים של משקיעים ויזמים הרואים בחלל העירוני ובסביבה הבנויה מוצר רווחי (1996 Madanipour) .
1996) Madanipour) מציג דוגמה למשמעות ערך החליפין באמצעות ציטוט מפיו של משקיע עירוני אנונימי הטוען כי :
1996)	Madanipour) , מצביע על כך שטבעו של השוק הוא לנצל באופן מקסימלי את ערך החליפין. הוא מדגיש עם זאת, את החשיבות שביצירת איזון בין ערך השימוש וערך החליפין. לדעתו, הסביבה הבנויה צריכה להיות שימושית מספיק כדי להיות ברת שיווק
.(Madanipour 1996)
4.2.5	.1 פיזור הפעילות הכלכלית
היבט נוסף בניתוח של תהליכים עירוניים ביחס לכוחות כלכליים ניתן ע״י פלזנשטיין ורזין (1993). הם מתייחסים להשפעתו של מיקום הפעילות הכלכלית על המבנה העירוני הפיזי. פלזנשטיין ורזין (1993), מצביעים על כך שההתפתחות הטכנולוגית והתקשורת המתקדמת, מארגנות מחדש את המפנה המרחפי של הפעילות הפלפלית: הו מאפשרות פיזור של הפעילות הכלכלית ומשנות שיקולים של מיקום וקשר פיזי. לטענתם, הריכוזיות כעקרון בסיסי של ארגון
כלכלי מפנה את מקומה לגמישות בהתפרסות המרחבית והתפזרות גם לשוליים. לטענתם, ניכר שינוי בדפוסי מקום של פעילויות כלכליות. כתוצאה מן העובדה שהטכנולוגיות החדשות מאפשרות פירבור של פעילויות כלכליות מסוימות, משתנה הארגון המסורתי העירוני וכן המבנה הפיזי (פלזנשטיין ורזין 1993).
2.4.2.S הפרטה
המושג הפרטה, מתייחס לתהליך כללי הבא לידי ביטוי בתחומים רבים. Loukaitou-sideris (1993), מצביעה על מגמה שהחלה להתפתח בשנות ה- 80, המאפשרת את העברת שירותי הציבור המסורתיים לסקטור הפרטי. לטענתה, תהליכי הפרטה מופיעים בתחומים רבים ומייצגים, שינוי חד מהערכים הליברלים והאידאלים שעליהם התבססה מדינת הרווחה. לדעתה, תהליכי הפרטה מעניקים משמעויות חדשות לתפקיד המדינה, לחופש הפרט, לרווחת הפרט , ולרווחת הציבור (1993 1996) Ellin .(Loukaitou-Sideris) מצביעה על כך שהפרטה באה לידי ביטוי בתפיסת המקומות הציבוריים ע״י מוסדות פרטיים ומתן שרותים שהיו בעבר ציבוריים , באופן פרטי (1996 Ellin).
חוקרים כמו Carr et al ,(1993) Loukaitou-Sideris ,(1996) Ellin ,(1996) Madanipour (1992), 1995) Schmerz) ואחרים, מתמקדים בתהליך ההפרטה של המרחב הציבורי בוחנים כיצד הוא בא לידי ביטוי ומהי השפעתו על המבנה והתיפקוד העירוני.
1996) Madanipour), מציג את ההגדרה המילונית של המונח Public Space (מתוך מילון אוקספורד 1990). הוא מציין כי המונח ציבורי - Public מופיע כהיפוך של המונח פרטי ־ Private. ההגדרה כוללת גם "...מקום השייך לאנשים ככלל, פתוח לכל, מסופק ומנוהל ע״י ממסד מקומי או מרכזי ...״ (1996 Madanipour). אם כן, החלל הציבורי ע״פ Madanipour מזוהה כמקום ציבורי המאפשר לכל אדם להשתמש בו באופן חופשי ובלתי מוגבל.
מהן הסיבות והגורמים להפרטה של המרחב הציבורי י
1996) Madanipour) מדגיש את התחזקות הכוחות הכלכליים העירוניים והופעתן של חברות פיתוח פרטיות חזקות שהחלו להשפיע על הסביבה הבנויה, במקביל עם החלשותו של הסקטור הציבורי כגורם בעל השפעה (1996 Madanipour) .
1995)	Sctaertz) , בהתייחסות להיבטים כלכליים, מוות מימים כמו ערכי קרקע גבוהים , פיתוח מואץ במרכזי עיים, בעיקר של מבוי משרדים כמימים מאיצים של הפרטת המוהב הציבויי. לטעותה, בעיים הגדולות באיה״ב הישויות הציבוריות עודדו יזמים פרטיים
להתערבות בשטחי ציבור , תוך הקצאת שטחים ומתן אישורים מיוחדים ושחרור ממגבלות אחרות באיזורי הבניה (1995 Schmertz).
1993) Loukaitou-Sideris), מציגה היבטים חברתיים. לטענתה, שינויים דמוגרפיים ותהליכים נוספים כמו עיור מואץ, התחזקותם של הפרברים ועוד, הגדילו את פערים בין שכבות אוכלוסיה שונות ובהתאמה, הגדילו את ההפרדה החברתית. לדעתה, גורמים אלו הביאו להחלשותו של הסקטור הציבורי ורצונו, להשתמש במקורות פרטיים כאלטרנטיבה לתמיכה כלכלית בעיר. הסקטור הפרטי נענה לכך והגיב ליוזמות הפיתוח. במקביל לתהליך זה התגברו דרישות השוק לשירותים שמערכת פרטית יכולה להציע (1993 loukaitou-Sideris).
Carr ועמיתיו (1992), מתמקדים גם הם, בבחינת הגורמים החברתיים שעמדו בבסיס תהליך ההפרטה של המרחב הציבורי. לדעתם, תהליך של גידול הערים וריבוי האוכלוסיות השונות זו מזו, הביא ליצירת תחושת פחד הולך וגובר מפשיעה ואלימות. דרישות האוכלוסיה להגברת תחושת הבטחון בעיר, היו כרוכות בעלויות שהרשות הציבורית לא יכלה לעמוד בהן (1992 1996) Ellin .(Carr et al) מעלה מושגים כמו "עיצוב מגונן", "ארכיטקטורה של פחד", המבטאים את התחושה של הפיכתה של העיר למסוכנת (לטענתה, בעיקר כתוצאה מחוסר שיוויון כלכלי בין קבוצות אוכלוסיה שונות). לטענתה, ההפרטה מבטאת חלק מתחביר עירוני חדש הקשור לרצון לסגירות והפנמה. התוצאה היא סגירה פיזית של שטחים או חללים פתוחים והעברתם לידיים פרטיות . התוצר המשמעותי ביותר לדעתה, הוא צמצום פיזי של המרחב הציבורי. היא מביאה כדוגמה את הרחוב המסורתי שהיה בעל משמעות חברתית, משמעות שנדחקה הצידה לצורך הרחבת צירי תנועה ותשתיות דרכים . הרחוב הפך להיות כביש, ציר תנועה. לטענתה, המרחב הציבורי והמרחב הפרטי עברו שינויים. האיזון ביניהם השתנה, וככל שהמרחב הציבורי נחלש, התחזק התחום הפרטי (1996 Ellin) .
1996)	Ellin) מתייחסת גם למשמעות החברתית של תהליך זה. ההפרטה מאפשרת סגרגציה חברתית, מביאה להבלטת והדגשת ההבדלים בין אוכלוסיות שונות ובכך להגברת הפחד מן "האחר" וליצירת סטריאוטיפים. שכונות סגורות עם שערים, מרכזי קניות סגורים ומקומות ציבוריים נוספים שהופכים להיות פרטיים, הם דוגמאות ל״מרחבים ציבוריים מדומים" ־ Pseudo public space (כפי שמציע Davis) . מרחבים אלו, מספקים כביכול מרחב ציבורי אך בפועל, הם מקומות מוגנים ע״י מערכות אבטחה מתוחכמות, המגבילים את אוכלוסיית המשתמשים, סגורים ומוגנים באמצעות שערים ושמירה ואף מכתיבים את ההתנהגות הרצויה בתוכם. Ellin מגדירה אותם כ - Defensive Architecture , הנותנת לאנשים תחושת בטחון רבה יותר אך במקביל גם תורמת להגדלת הפחד מן האחר (1996 Ellin).
1999)D0vey) וכן זנדברג (1998), בדומה ל- Ellin נוגעים בהשלכות החברתיות של התהליך. הם מתייחסים לנושא האוכלוסיה המשתמשת ורמת ה״חופש" או "הציבוריות" המותרת במקומות אלו. 1999) Dovey), רואה במרכז הקניות את הטיפוס המציג באופן הבולט ביותר את המעבר משליטה ציבורית לשליטה פרטית במרחב הציבורי. לטענתו, בהתאם, לאינטרסים של הסקטור הפרטי ההופך להיות הבעלים והאחראים , מוגדרות קבוצות יעד רצויות ונוצרת שליטה על סוג ואופי המשתמשים כמו גם על סוג ואופי הפעילות. המרחב הציבורי המופרט, אינו מאפשר חופש ומגדיר במדויק את הסקטורים הרצויים בתחומו— אוכלוסייה המותאמת לצריכה מקסימלית. אוכלוסייות חריגות כמו נכים, קשישים, ילדים וכמובן פושעים או קבצנים איע רצויות. גם הפעילות מתוכננת לצריכה מקסימלית ואינה מאפשרת התנהלות חופשית כפי שמתקיימת בחלל ציבורי פתוח. אין אפשרות לערוך הפגנות, להרעיש או כל פעילות אחרת שאינה עולה בקנה אחד עם המטרות הרצויות של הבעלים (1999 Dovey). זנדברג (1998) מוסיפה שהחלל העירוני החדש מאפשר למעשה אינטראקציה חברתית מוגבלת ביותר ומבוקרת בהתאם למטרות המתאימות לאינטרסים פרטיים ספציפיים (זנדברג 1998).
1996) Ellin ,(1999) Dovey) זנדברג (1998) ואחרים מעלים ספקות לגבי טיבו הדמוקרטי של המרחב הציבורי המופרט מעצם העובדה שהוא שייך לגורמים פרטיים, המגבילים את אוכלוסיית המשתמשים, את סוג הפעילות בתחומו ואת זמן ושעות הפעילות. להפרטה של המרחב הציבורי יש גם היבטים והשלכות פיזיים. 1996) Madanipour), מתייחס לאספקטים אלו ולמשמעות הצורנית של הפרטת המרחב הציבורי. לטענתו, העברת האחריות על יצור , תכנון, ניהול ושליטה של החללים הציבוריים מהסקטור הציבורי אל הסקטור הפרטי, הביא לשינויים דרמטיים בארגון הפיזי של מקומות אלו וליצירת מאפיינים צורניים שונים מאלו של חללים ציבוריים מסורתיים. השוני מתבטא בנפח, צורה, בקשר לרקמה העירונית ועוד.
מהן ההשלכות שיש לתהליך ההפרטה של המרחב הציבורי על איכותו של מרחב זה י
1993) Loukaitou-Sideris) מתייחסת למשמעות שיש לתהליך של העברת ניהול, תכנון ושליטה במרחב הציבורי מידיים ציבוריות לפרטיות. לדעתה, יש לבחון היטב את השפעת ההפרטה על איכות המרחב הציבורי החדש, יש לבדוק מהם יחסי הגומלין בין מטרות ואינטרסיים פרטיים וציבוריים במרחב זה. היא מציינת שראוי לבחון ערכית את הלגיטימיות של גורמים פרטיים הלוקחים אחריות ושליטה במקומות ציבוריים (1993 loukaitou-Sideris).
1996) Madanipour) בהתייחסות להשלכות שיט להפרטה על המרחב הציבורי, מעלה שאלות בנוגע לחלקו של כל סקטור (הציבורי והפרטי) בתהליך ההפרטה של המרחב הציבורי י. למי הוא טייך ו את מי הוא מטית ו את היום הפרטי ו את העיר ו לדעתו, המעורבות ההולכת ונוברת של הסקטור הפרטי בפיתוח העירוני, מקשה על קבלת תשובות ברורות לשאלות שהוא מציג. עם ואת
ברור לו שהמרחב הציבורי משקף את המטרות, הרצונות והאינטרסים השונים של אלו המעצבים אותו (1996 Madanipour).
לסיכום, תופעת ההפרטה של המרחב הציבורי והחלל הציבורי כחלק ממנו היא תופעה הצוברת תאוצה בשנים האחרונות. החוקרים השונים מתייחסים, הן לגורמים המשפיעים על התגברות התופעה והן להשלכות הכלכליות, חברתיות וצורניות שיש לה. בכל הקשור לבחינה ערכית של התופעה, ניכרים סימני שאלה רבים המוצבים ע׳׳י החוקרים השונים ונוגעים לעתיד המרחב הציבורי במתכונתו הנוכחית. התשובות לשאלות הנוגעות לאיכות החלל הציבורי המתקבל, חשיבותו, יחסי הכוחות הרצויים בין גורמים פרטיים וציבוריים וכד׳, איע חד משמעיות.
3.4.2.S שינוי ברקמה העירונית כתוצאה משיקולים כלכליים (יתרון הגודל)
עליית כוחו ומעורבותו של הסקטור הפרטי במרחב העירוני הציבורי, מגביר שיקולים עסקיים־ יזמיים בכל הקשור למבנה העירוני. אחד השיקולים המרכזיים הוא יתרונות הגודל. בהתאם לכך, היחידה העירונית הבסיסית הופכת להיות גדולה יותר והתוצר הוא בנייני ענק שנענים במידה רבה גם על ביקושי השוק לשטחים נרחבים. 1993) Jacobs), מצביע על מגמה ליצירת חלקות גדולות יותר ויעילות יותר לפיתוח. לטענתו, התמזגות יוצרת שליטה חברתית־כלכלית-פיזית טובה יותר ולכן קיימת מגמה של התארגנות של גופים פרטיים, ליצירת שליטה ורווח על שטחי קרקע גדולים יותר. המבנים בשטח נתון מתמעטים ושטחם גדל. הקרקע מתחלקת למספר בעלים קטן יותר. בעלי הקרקע העכשוויים מבוססים יותר ולעיתים קרובות הם התארגנויות של קבוצות
אינטרסים לפיתוח משותף. הרקמה החדשה, מאפשרת לפחות משתתפים לקחת חלק בפיתוח העירוני. מספרם המועט של המשתתפים מחייב אותם להיות בעלי הון בקנה מידה גדול וכתוצאה מכך, יזמים מקומיים נשארים מחוץ למשחק (1993 Jacobs) .
4.2.6	העיר כארגון חברתי
לתהליכים כגון גלובליזציה והתפתחות טכנולוגית יש משמעות חברתית. להגירה הבינלאומית כחלק מן הכלכלה הגלובלית יש השפעה על התהוות של שונות תרבותית בעיר. הטרוגניות מוגברת מביאה ליצירת תת־חברות ותת־תרבויות מקומיות (בניגוד להומוגניות העירונית שהיתה קיימת בעבר). השונות החברתית והתרבותית משפיעה גם על התכנון האורבני ומייצרת צורות חדשות של פתרונות עירוניים העונים למגוון החברתי החדש. 1998) Sandercock) משתמשת במושג Cosmopolis, לתיאור העיר המודרנית. Cosmopolis כפי שהיא מציגה אותה, היא עיר גדולה, מיושבת באנשים ממדינות רבות ושונות. לטענתה, הערים כיום הטרוגניות ומציגות מציאות רב-אתנית, רב־גזעית ורב-תרבותית. מגוון תרבותי זה ההופך להיות מאפיין ייחודי של הערים הגלובליות החדשות, יוצר סדרים חברתיים חדשים בעיר,מביא לשינויים בסיסיים בערכים המקובלים, בנורמות, בציפיות ובדרישות האוכלוסיה וכן מעלה בעיות חדשות. ע״פ Sandercock , המגוון התרבותי המאפיין את העיר המודרנית יוצר ריבוי של קהילות ברמות דומיננטיות משתנות שאינן מזדהות בהכרח כשייכות לכלל אחד (1998 Sandercock).
1998) Sandercock) מצביעה על תופעת ההגירה כאחד הגורמים המרכזיים בהתפתחות הרב-תרבותית העירונית. היא מציגה מספר סיבות להתגברות ההגירה: חיפוש אחר עבודה ותעסוקה, כוחות פוליטיים, אקולוגיים ודמוגרפיים המאלצים אנשים לנדוד ממקום מושבם המקורי, מאבקים דתיים ואתניים ועוד. לטענתה, גם הכלכלה החדשה - כלכלה גלובלית, שוק חופשי וחברות חוצות מדינות, היוו גורם מרכזי בהתגברות הגירה בינלאומית. התוצאה שהתקבלה היא ערים בעלות מגוון תרבותי עצום אך גם בעלות בעיות הנוגעות לחיים יחד בחברה אחת המורכבת מקבוצות אתניות שונות בעלות תרבויות מגוונות (1998 1992) Harvey .(Sandercock) ו־ 1998) Sassen) מצביעים על תהליך שבו העיר ההומוגנית המסורתית שבה מסגרות של קהילה וחברה היו מוגדרות וברורות, מפנה את מקומה לעיר הטרוגנית, רב תרבותית, בה המסגרות המסורתיות מטשטשות. עיר רב תרבותית יוצרת לעיתים קרובות איום פסיכולוגי על קבוצות חברתיות שונות. מתגבר מוטיב "הפחד מן האחר", מאלו השונים מאיתנו מבחינה תרבותית, מוטיב , המעלה את רמת החרדה והאלימות כנגד המיעוט השונה המבטא חוסר יציבות.
.(Harvey 1992, Sassen 1998)
4.	2.6.1 הקהילה התחליפית
1877)	Tonnies), מציג שני מושגים הקשורים לארגון החברתי העירוני. הוא מבחין בין קהילה Gemeinschaft, Community)) - המבוססת לדעתו, על עזרה ואימון הדדי, לבין חברה (Gesellschaft, Society) ־ המבוססת על אינטרסים אישיים אינדיווידואלים. ,Tonnies מתאר את העיר המודרנית ההולכת וגדלה, ונדרשת להתמודד עם בעיות חדשות: ניכור, זרות, אנונימיות, פשע. לדעתו, בעיר המודרנית, המושגים : חברה וקהילה משתנים. לטענתו, אחד המוטיבים המרכזיים במבנה החברתי של העיר המודרנית הוא אבדן הקהילה. הקהילה שאיפשרה יצירת מבנה קבוצתי מוגן ומוכר הולכת לאיבוד ועל רקע זה נוצרים תחליפים. לאוכלוסיה בעיר יש דרישות הולכות וגוברות של איכות ובטחון. על רקע גורמים אלו ויחד עם ניכור הולך וגדל בין קבוצות אוכלוסיה שונות, מתפתח רצון להתבדלות של קבוצות שונות
. (Dovey 1999)
1999)	Dovey), בהתייחסות לתהליך של אבדן הקהילה, מצביע על התפתחות של קהילה תחליפית. הוא מכנה אותה בשם Pseudo community. לטענתו, הסביבה העירונית החדשה, היא תוצר ותגובה לדרישות של האוכלוסיה לבטחון, נוחות והפרדה, לקהילה אידיאלית ללא פילוג, עוני או פשע. קהילה טהורה בה מתקיימת הרמוניה חברתית, שפע וחוסר מעמדות בסביבה הומוגנית מבחינה חברתית. המרחב הציבורי החדש מתאים עצמו לקבוצות יעד ברורות ויש בו שליטה על סוג ואופי המשתמשים. החללים החדשים על טיפוסיהם המגוונים מייצרים אשליה של חופש מוחלט ואמורים להיות פתוחים ונגישים לציבור כולו. בפועל, מקומות אלו מתוכננים לסקטורים ספציפיים בציבור הרחב. בטיפוסים אלו מילת המפתח היא שליטה. עפ״י Dovey , השליטה המרכזית היא באוכלוסיית המשתמשים (1999■ Dovey).
1999)	Dovey), מצביע על כך שהפתרונות הפיזיים לקהילות מדומות (קניונים, מתחמי מגורים סגורים) משגשגים תחת תנאים של אי צדק חברתי, פשע וסביבה עירונית מתדרדרת. הם מספקים אשליה של קהילה אידיאלית, מופרדת מן העולם החיצוני, עצמאית וחופשית. עם זאת הוא מציין כי מתקיימת בה סתירה פנימית, כיוון שלמעשה, היא מייצרת מחדש קודים התנהגותיים וחוקים נוקשים ביותר למי שנמצא בה מתוך רצון לשמור על האידיליה הרצויה (1999 Dovey).
4.2.7	תכנון עירוני
האם התהליכים שהוצגו להלן, משפיעים בסופו של דבר על התכנון העירוני 1
1996)	Madanipour), הצביע על ההיבטים הפיזיים הספציפיים של הפרטת המרחב הציבורי בכל הקשור לגודל, נפח, צורניות ועוד (1996 Madanipour). גם חוקרים אחרים, מסכימים כי מתקיימת השפעה ישירה ועקיפה על תהליך התכנון העירוני ועל התוצר הפיזי המתקבל.
1995)	Soja) בהסתכלות כוללת על העיר, טוען כי מהפכת המידע, ההתפתחות הטכנולוגית והשינויים החברתיים והכלכליים כתוצאה מכך, משליכים על תהליך העיור הנוכחי. הוא מצביע על כך שתהליך העיור משתנה, אם כי הוא מציין שאין זה שינוי טוטלי, אלא התווספות של צורות עיור חדשות למערכת העירונית הקיימת (1995 Soja).
1992)	Harvey), מתייחס לקשר שבין התכנון העירוני והחברה. לטענתו, השינוי במבנה החברתי העירוני, שהביא לחברה עירונית הטרוגנית, מחייב שינוי בתפיסה התכנונית. ע״פ , Harvey התכנון העירוני הנוכחי חייב לעודד את המגמה הנוכחית, ולייצר סביבה המייצגת את מגוון האוכלוסיה העירונית ללא דיכוי של חלקים ממנה. הסביבה העירונית צריכה לדעתו, לבטא את הקבוצות השונות ואת השונות התרבותית הקיימת (1992 Harvey).
1992)	Castells) גם הוא, מאמין שהשינויים הנוכחים צריכים לבוא לידי ביטוי בתכנון העירוני. לטענתו, בתקופה בה חלים שינויים מרחיקי לכת וכוחות גלובליים מעצבים מחדש את המבנה העירוני, התכנון חייב לבטא את הגמישות והדינמיות בחברה, בתרבות ובכלכלה. Castells טוען שהתכנון חייב להתאים עצמו לכלכלת העולם החדש, לצרכים החברתיים החדשים ולדומיננטיות של המרחב החדש - מרחב הזרימה (Space of flows) . ע״פ Castells, התייחסות למרחב זה מחייבת טיפול והגדלת החשיבות של המקום הפיזי, שחשיבותו נמצאת במגמת ירידה כתוצאה מההתפתחות הטכנולוגית ואמצעי התקשוב (1992 Castells).
4.2.8	סיכום תהלין השתנות הסביבה העירונית
הסביבה העירונית משתנה. השינוי הבולט לעין הוא שינוי פיזי, אך הוא משולב ומושפע משינויים רבים גם בתחומים נוספים בחיים העירוניים. בפרק זה ניסיתי להקיף את ההיבטים השונים הקשורים בהתפתחויות העירוניות הנוכחיות, להציג את השפעתם על המרחב העירוני הפיזי ולבחון את הקשר בינם ובין התוצר הפיזי המתקבל. נקודת המוצא היתה ששינוי עירוני פיזי אינו מתרחש במנותק מגורמים חברתיים, גאוגרפייס, כלכליים, טכנולוגיים, פוליטיים ותרבותיים המתרחשים בעיר. חוקרים רבים שדעותיהם מוצגות אינם שייכים כלל לתחום הפיזי־מרחבי־ ארכיטקטוני. רבים מהם עוסקים בתחומים כמו כלכלה, חברה או גאוגרפיה. הם חוקרים את העולם הכלכלי/חברתי החדש, בוחנים את הגורמים המעצבים את השינויים הנוכחיים ומתוך המחקר הממוקד מעלים גם היבטים הקשורים למבנה העירוני ולארגון האורבני המרחבי. ניתן לאמר שלמרות העיסוק בתחומים שונים, רובם מצביעים גם על שינויים במבנה העירוני הפיזי ובעיצוב החלל העירוני אם כי לרוב, אין הס מתמקדים ומרחיבים בנושא זה.
4.3 שינויים בחלל העירוני הציבורי
החלל העירוני החדש, כפי שבחרתי לקרוא לו, אינו דומה לחללים העירוניים שהיו קיימים בעבר. השוני, מתבטא בשני היבטים עיקריים הקשורים זה בזה. האחד, נוגע לתוכן של חלל זה ־ החלל העירוני החדש מציע מגוון גדול יותר מכפי שהיה בעבר, של שימושים ואפשרויות בתחומו. המגוון העצום (מסחר, בילוי ובידור, ספורט, תרבות, עסקים ומגורים) מאפשר לו להתקיים כיחידה אוטונומית, כבועה, שאינה תלויה בסביבה ובעיר. 1999) Dovey) משתמש במונח Inverted city לתיאור תופעה זו ומתייחס ליצירה של עיר פנימית עצמאית. הנושא השני נוגע
לקשר עם העיר. היכולת לספק מקסימום של שירותים בתוך תחומו, מאפשר לחלל העירוני החדש להתכנס כלפי פנים, להפנות גב לעיר ולהתנתק מן הרקמה סביבו מבחינה פיזית ותיפקודית גם יחד, למרות שהוא מהווה בה אלמנט בולט ובעל משמעות. (1998) Frampton , 1992) Williams , (1981) Colquhoun) וחוקרים נוספים כפי שהצגתי בפרקים קודמים, מתייחסים לסוגיית הגודל מחד ומאידך היכולת להתנתק מהפעילות העירונית החיצונית.
לפני הצגת השינויים שחלו בחלל העירוני והופעתו של ״החלל העירוני החדש״ , מצאתי לנכון לדון תחילה בחלל כמושג, במשמעות הסמלית והתיפקודית שלו ובגישות שונות המוצגות ע״י חוקרים שונים להבנתו והערכתו. בבסיס הניתוח וההבנה של החלל העירוני החדש , עמד לנגד עיני החלל העירוני המסורתי, תפקידיו ומקומו במערך העירוני, כפי שהתקיים בעבר.
4.3.1	חלל עירוני - מושג ומשמעות
Carr ועמיתיו (1992), טוענים כי החלל הציבורי שימש תמיד כמראה לערכים הציבוריים והפרטיים של חברה. הם מציינים כי בכל חברה ניתן להבחין בחתך שונה בהגדרת היחסים בין פרטי וציבורי וכן ברמות שונות של דרגי ביניים (בחללים , מקומות , פעילויות ועוד). לטענתם, לאורך ההיסטוריה יצרו קהילות שונות, חללים ציבוריים שונים, שתמכו בצרכים המיידיים שלהן. צרכים כמו שווקים, מקומות לטקסים דתיים, מקומות להתכנסות אזרחית ועוד. החלל הציבורי היה תמיד חלק אינטגרלי מהרקמה ומהפעילות העירונית (1992 Carr et al).
מתי החל העיסוק והדיון בנושא החלל !
החלל כישות היה קיים תמיד, עם זאת העיסוק והדיון בסוגיית החלל הוא מאוחר יחסית. 1991) Colquhoun), מייחס את נקודת המפנה בדיון בנושא החלל לאסתטיקן וההיסטוריון הגרמני Schmarsow שלראשונה בשנת 1890 , הציב הגדרה פנומנולוגית־פסיכולוגית למושג החלל. Schmarsow , לטענתו של 1991) Colquhoun) יצר למעשה, קטגוריות לישות, שהיתה קיימת תמיד ובכך הוא תרם לשינוי בתפיסת החלל אצל אדריכלים. מאותו רגע ואילך, החלל היה ישות פוזיטיבית וכתוצאה מכך הוא קיבל מערכת נוספת של ערכים ועקרונות. מאז, מציין Colquhoun, סוגיית החלל העירוני ומשמעותו כישות עצמאית היתה מקור לדיון וחילוקי דעות רבים בקרב אדריכלים וחוקרים אחרים שעסקו בחקר העיר (1991 Colquhoun).
4.3.2	גישות שונות להבנת החלל
המושג חלל, הוא בעל משמעויות שונות ואינו חד משמעי. לחלל היבטים שונים וניתן להגדיר אותו בצורות שונות בהתאם לאופן ההתייחסות אליו. חוקרים רבים מנסים להגדיר את החלל, את תכניו ומשמעותו. ניתן להצביע על שני מרכיבים עיקריים בבחינת החלל - המימד הפיזי של החלל ושאר חמימיים שאיום פיזיים (חברתיים, פסיכולוגיים, סמליים, תרבותיים ואחרים).
החוקרים השונים המוצגים להלן, מייצגים עמדות שונות בנוגע לסוג הדיון בנושא החלל : חוקרים כמו 1979) Krier ,(1957) Zevi), המתמקדים במימד הפיזי בלבד ובוחנים את החלל דרך ניתוח גאומטרי. אחרים כמו Carr ועמיתיו (1992), מתמקדים בהיבט החברתי של החלל. חוקרים אחרים כמו 1999) Dovey ,(1991) Colquhoun ,(1996) Madanipour), 1999) Salingaros) ו - 1996) Hillier), טוענים כי אין אפשרות להפריד בין ההיבטים השונים, ולא ניתן לבחון את החלל בצורה שלמה רק במימד אחד. חוקרים אלו מתייחסים באופן משולב לכלל ההיבטים הפיזיים והאחרים של החלל.
1957)	Zevi), מתייחס לחלל כמרכיב פיזי דומיננטי ברקמה העירונית. ע״פ תפיסתו, החלל הפיזי הוא מהות הארכיטקטורה. לטענתו, המבנים והחזיתות הם רק כלי הקיבול של החלל הפנימי, הם אמצעי ההכלה. כיכרות, פארקים, רחובות ומקומות משחק הם כולם ”Voids“ שנוצרו ע״י הגדרה וגבול לצורך יצירת חלל סגור, מוגדר גיאומטרית ובעל מאפיינים צורניים ברורים. ההתייחסות של Zevi לחלל היא התייחסות פיזית בלבד כאלמנט המעצב ומאפיין את המרחב הפיזי העירוני (1957 Zevi).
1975)	Krier) עסק גם הוא, בניתוח האספקטים הפיזיים של החלל. הוא הבחין בין סוגים שונים של חללים דרך בחינת מאפייניהם הגאומטריים. לדעתו, הגדרת החלל הארכיטקטוני נעשית באמצעות יצירת גבולות פיזיים. ע״פ תפיסתו, החלל הוא אינטראקציה בין נפחים , בין פנים לחוץ. ניתוח והערכת החלל ע״י Krier, הוגבל לבדיקה מורפולוגית המאבחנת את האלמנטים הבסיסיים שלו. Krier הדגיש כי המאפיינים הגאומטרים של הדפנות הם היוצרים את החלל ובו בזמן יוצרים את הקיטוב בין פנים לחוץ המתקיים תמיד והוא חלק ממהות החלל Krier) (1975.
1957) Zevi) ו־ 1975) Krier), טוענים כי החלל הוא אלמנט פיזי וכל הערכה או ניתוח שנעשה על החלל מתייחס להיבטים אלו - לחלל כמרכיב פיזי ולמערכת הפיזית סביבו. לעומתם, Carr ועמיתיו (1992), אינם עוסקים בהיבטים הפיזיים כלל. הם רואים את החלל ככלי קיבול חברתי ומקום לאינטראקציה חברתית מסוגים שונים. הם מתארים את החלל העירוני כך: ״...הבמה בה הדרמה של החיים הקהילתיים תופסת מקום , ..״. לדעתם החלל הציבורי הוא המקום בו מתרחשים החיים היוס־יומיים העירונייס/קהילתיים. בו מתרחשות פעילויות ציבוריות ופרטיות כאחד. הוא משמש כמקום מפגש , מקום לפעילות אישית או קבוצתית, מקום מסחר, בילוי, קניות , ולעיתים גם כמקום לפעילויות המאיימות על הקהילה - פשע , אלימות , מחאה פעילויות אלו מתרחשות לטענתם, בחללים עירוניים מסוגים שונים : רחוב , כיכר , פארק ועוד. Carr ועמיתיו (1992), מייחסים את משמעות החלל לתוכן המתקיים בו, לפעילות ולאינטראקציה בין האנשים במסגרת של מרחב מוגדר וברור. החלל הוא מקום המתוכנן ומנוהל כדי לשרת את צרכי המשתמשים המחפשים בראש ובראשונה נוחות, הרגעות, מקום לפעילות פאסיבית ואקטיבית. החלל הוא מקום המאפשר יצירת קשר בין אדם למקום. הוא נגיש לכל קבוצות האוכלוסיה ומאפשר חופש פעולה לכולם (1992 Carr et al).
Carr ועמיתיו (1992) בדומה ל- 1957) Zevi) ו־ 1979) Krier), דנים בחלל העירוני. נק׳ המוצא שלהם שונות (התמקדות בהיבט פיזי מול התמקדות בהיבט חברתי). המשותף להם, הוא בחינת החלל בהתמקדות בנושא אחד . התייחסות שאינה עולה בקנה אחד עם המערכת העירונית המורכבת הקיימת היום. אולם, בחינה של החלל חייבת לכלול מחד את ההיבט הפיזי שהוא היבט חשוב כשלעצמו בייחוד מנקודת המבט של אדריכלים הבאים מתחום של ניתוח פיזי־צורני, מאידך, ברור כי אין אפשרות להתעלם מהיבטים חשובים נוספים כמו היבטים חברתיים, תרבותיים, גאוגרפיים, כלכליים ואחרים, המעצבים יחד את החלל העירוני ומעניקים לו תוכן ומשמעות.
בשנים האחרונות מרבית החוקרים העוסקים בחלל העירוני מצביעים על שילוב של מספר היבטים הקשורים זה בזה מעבר להיבט הפיזי. 1996) Madanipour), מגדיר את כלל המימדים שאינם פיזיים כמימדים רוחניים. הוא מצביע על מאורעות, אנשים והיחסים ביניהם ומדגיש את החשיבות בהבנה של היחסים בין אנשים לחלל. הוא מצרף את המימד הפיזי ומציין כי לדעתו מימד זה הינו בעל השפעה ומשמעות רק בתחום שבו באה לידי ביטוי תנועה ופעילות האנשים. לטענתו, שילוב של כל המימדים יחד יוצר את תחושת המקום בחלל. הוא מבחין ב ־ 3 מימדים מרכזיים, היוצרים יחד את תחושת המקום : החלל אמיתי - Real space, המייצג את המימד הפיזי, החלל המנטלי - Mental space, המייצג את המימד הסימבולי והסובייקטיבי והחלל חברתי - Social space המייצג את הפעילות והאינטראקציה העירונית (1996 Madanipour).
גם 1991) Colquhoun) , מתייחס בצורה דומה לחלל. גם הוא מפריד בין המימד הפיזי ובין מימדים אחרים. אך הוא מציין כי כל המימדים, חשובים להבנת המורכבות של החלל. Colquhoun מציע שתי הגדרות שונות לחלל, המשלימות זו את זו :
1.	Architectural space ־ הגדרה פיזית, הרואה בחלל מהות צורנית, אינטראקציה בין נפחים, מוצר גאומטרי- ארכיטקטוני.
2.	Social space ־ הגדרה חברתית הרואה בחלל מקום, חוויה אנושית, אינטראקציה בין אנשים (1991 Colquhoun).
1999)	Dovey), משלב את המימדיס השונים אך מציג זווית ראייה שונה במעט. הוא מתייחס לחלל כצורה פיזית הממסגרת משמעות ותוכן. לדעתו, החלל הוא טקסט מרחבי. הוא משקף את הזהות האישית והקולקטיבית, את השוני וכן מאבקי כוח מסוגים שונים (מין, מעמד, גזע, תרבות ועוד). ע״פ Dovey, החלל העירוני משקף מחד את האינטרסים של האינדיוידואל בכוח ובחופש ומאידך את הרצון של המדינה בסדר חברתי (1999 Dovey).
1999) Salingaros), רואה את החלל כשדה אינפורמציה (Information field). שדה האינפורמציה הוא הסביבה התוחמת ומגדירה את החלל וקושרת אותו לאספקטים אנושיים־ חברתיים. האינפורמציה שהוא מתייחס אליה היא רב תחומית — פיזית, חברתית ותרבותית. לפי תפיסתו, חווית החלל מוגדרת ע״י האינטראקציה שלו עם האנשים, אינטראקציה בין פיזי לאנושי. האינטראקציה מושפעת מרמת האינפורמציה הסובבת. האינפורמציה מורכבת מאינפורמציה פיזית : חזיתות המבנים הסובבים, מדרכות, נקודות ציון מקומיות, עצים, ריהוט רחוב ואינפורמציה אנושית: פעילויות, אנשים ועוד. לטענתו, החלל העירוני זקוק לשדה האינפורמציה כדי להתקיים. כאשר מגדירים את החלל ע״י הגדרת גבולות הנפחים התוחמים אותו - הכוונה היא גבולות ויזואלים וגבולות תוכניים (1999 Salingaros).
1996)	Hillier), מוסיף גם את המימד הסביבתי הרחב. הוא מייחס חשיבות למשמעות העירונית של החלל ומנתח אותו בקונטקסט העירוני הרחב בו הוא נמצא. לטענתו, הארגון המרחבי־פיזי של החלל הוא חשוב אך ארגון מרחבי זה לעולם לא יוכל ליצור עירוניות לבדו. יש חשיבות רבה לקשר של החלל לסביבתו לא רק באספקטים פיזיים אלא גם באספקטים חברתיים־ סוציולוגיים. רמת האינטגרליות של החלל בסביבתו קובעת במידה רבה את איכותו. Hillier בדבריו, מתכוון לחיבור אינטגרלי של החלל לסביבתו כאשר הוא מתייחס לא רק לאספקט המרחבי־צורני אלא לחיבור אינטגרלי מבחינה תפקודית, חברתית ותרבותית (1996 Hillier).
לסיכום, הבנת החלל יכולה להיות שלמה לדעתי, רק ע״י שילוב של המימד הפיזי של החלל עם המימדים האחרים הקשורים לחלל, או כפי ש - 1996) Madanipour) מציג זאת "....רק ע״י שילוב של ההיבטים השונים, ניתן להפוך חלל אבסטרקטי, גאומטרי (Space) למקום בעל משמעות וערך (place) , מקום הקשור לתחושה של יציבות ובטחון ....״ (1996 Madanipour).
4.3.3	היבטים טכנולוגיים בהתהוות החלל העירוני החדש
1996)	Castell), רואה במהפכה הטכנולוגית את הגורם מרכזי בעיצוב מחדש של המבנה הפיזי העירוני ובהשפעה על התיפקוד העירוני הנוכחי. ההתייחסות שלו, נוגעת גם בהשלכות הפיזיות של הטכנולוגיה ברמת הבניין. לטענתו, אחד הביטויים המשמעותיים של הטכנולוגיה החדשה בהקשר זה הוא אפשרות כמעט בלתי מוגבלת (המושגת בקלות יחסית) של גמישות, שונות ומגוון
.(Castells 1996)
Castells מצביע על כך, שהמהפכה הטכנולוגית הביאה לפתרונות טכנולוגיים חדשים המאפשרים גיוון, גמישות והשתנות. לארכיטקטורה כתוצאה מכך, יש אפשרויות כמעט בלתי מוגבלות מבחינת תכנון חללים, עיצוב וביצוע. הפתרונות החדשים משנים את פניה של העיר שינוי פיזי, המתבטא בגודל הבניינים והחללים האפשריים, צורות חדשות, קומפוזיציות, מערכים מבניים מורכבים, חומרים חדשים ועוד. (1996 Castells).
בחלל העירוני החדש ניתן ביטוי ישיר ליכולות הטכנולוגיות החדשות. המבנים והחללים הציבוריים כחלק מהם, הופכים להיות מורכבים יותר ויותר. מחד - האפשרויות לתכנון ממוחשב, השימוש בחומרים חדשניים וכו׳ מאפשר פתרונות יצירתיים ומורכבים יותר ומאידך, הצורך ההולך וגובר במערכות טכניות מתוחכמות ותשתיות שונות ההופכים להיות חלק משמעותי יותר ויותר מן המבנה ומהווים גורם משפיע על עיצובו. המשמעות הפיזית היא מורכבות תלת מימדית גדולה יותר מבעבר היוצרת נוכחות משמעותית בנוף העירוני.
4.3.4	היבטים כלכליים
תהליכי הפרטה בכלל והפרטת המרחב הציבורי בפרט (כפי שפורט בפרק 4.2.5.2), משפיעים באופן ישיר גס על החלל העירוני הציבורי. החלל, הופך להיות נכס נדל״ני למטרות רווח. המעבר לבעלות, תכנון וניהול פרטיים משפיע על הצורה הפיזית, התיפקוד, אוכלוסיית המשתמשים ואיכות המקום כמקום ציבורי. השיקולים המנחים הופכים להיות שיקולי רווח והפסד.
1998)	Gottdiener), מציג את החלל העירוני כתוצר של העידן הקפיטליסטי וחברת הצריכה. לטענתו, בשוק הכלכלה החופשית החלל העירוני הופך להיות מוצר צריכה. חלל יכול לעבור מיד ליד ע״י קניה ומכירה, להבנות מחדש, להיות מעוצב ומוערך מחדש, להיהרס, לשנות את שימושו ועוד, ככל נכס נדל״ני אחר הקשור ומושפע ממגמות בכלכלה הפוליטית של הקפיטליזם. Gottdiener מציין, כי כאשר החלל הופך להיות מוצר צריכה יש לכך משמעויות מבחינת התפקיד שהוא ממלא מבחינה עירונית, חברתית, וכלכלית. המטרות משתנות ולפיכך גם הפתרונות הארכיטקטוניים משתנים. לטענתו, כתוצאה מתהליך זה, האספקט החברתי מוגדר כשאלה כלכלית ולא כשאלה פילוסופית־קיומית. הוא מצביע על העובדה כי "החוויה הציבורית" בעיר מטופלת כענין כלכלי בשם היעילות הכלכלית, דרך אינטרסים של יזמים פרטיים. כתוצאה מכך נוצר מצב שהעיר מציעה מעט מאד אפשרויות לציבור ליצור חוויות חברתיות
. (Gottdiener 1998)
לדעתו של Gottdiener, החלל העירוני החדש מבטא במידה רבה את חברת הצריכה הקפיטליסטית. חברה בה האדם, צורך ע״פ הייצור ולא ע״פ מה שהוא צריך באמת. השפע הפך להיות מטרה בפני עצמה. בחברת צריכה כזו החלל החדש מבטא את השפע הרצוי ומשמש כפונקציה המשרתת מטרה זו (1994,1998 Gottdiener).
4.3.5	היבטים חברתיים
1999) Dovey ,(1996) Castells) ו־ 1992) Harvey), מתייחסים לקשר ההדוק בין החברה לחלל ולהשפעות ההדדיות שיש להם אחד על השני. 1996) Castells), מצביע על השינויים הדרמטיים העוברים על החברה העירונית. הוא רואה בהם תוצר של המהפכה הטכנולוגית ומערכות התקשורת המתקדמות. השינוי מתבטא לדעתו, גם בהופעה של צורות מרחביות חדשות. החלל ע״פ Castells הוא ביטוי של החברה ובמקרה זה החלל העירוני החדש הוא ביטוי של החברה החדשה (1996 Castells). עפ״י 1999) Dovey), החלל העירוני החדש הוא אחד הביטויים המרחביים של חברה חדשה, משתנה ודינמית. עפ״י תפיסתו, בחלל זה באים לידי ביטוי המאווים של החברה החדשה ־ הרצון להתבדלות מחברות אחרות, הרצון ליצירת ייחוד, דרישות לרמת איכות גבוהה, נוחות ובטחון ולבסוף, אפשרויות צריכה בלתי מוגבלות. מטרות אלו
מתורגמות לנפחים פיזיים ופתרונות ארכיטקטוניים ובהתאם לכך, מתקבלים חללים עירוניים המספקים צרכים אלו (1999 Dovey).
Dovey מצביע על ההטרוגניות העירונית המוגברת והופעתן של תת־חברות השואפות להבדלות זו מזו, כגורמים מרכזיים המשפיעים על חשיבותו של החלל הציבורי כמקום לאינטראקציה חברתית חופשית. גורמים אלו מביאים למעשה להופעתם של מצבים חדשים המאפשרים התנתקות ושליטה באוכלוסיית המשתמשים. החלל העירוני החדש הוא ביטוי לרצון של אוכלוסיות שונות ליצור קהילה מדומה, הומוגנית ומוגנת (1999 Dovey).
1989)	Harvey), בהתייחסות לקשר בין חלל וחברה, טוען כי החלל הוא ביטוי ישיר של מבנה חברתי ואין אפשרות להבין חלל /מקום ללא הקונטקסט החברתי שלו. עם זאת הוא טוען שהקשר וההשפעה בין חלל וחברה הם דואליים. Harvey, מעלה שאלות הנוגעות לחלל וחברה והקשר ביניהם - כיצד מחברים בין מרחב חללי קבוע ובין תהליכים חברתיים משתנים ? כיצד צורות מרחביות שונות מאיצות/מאיטות תהליכים של שינויים חברתיים י בעזרת שאלות אלו הוא מנסה להבין את ההשפעה ההדדית שיש לחלל ולחברה זה על זו (1989 Harvey).
4.3.6	החלל העירוני כטיפוס ארכיטקטוני חדש
Roberts וחבריה (1999), מצביעים על השינויים במבנה העירוני והתפתחות של מרכזים נוספים בפריפריה כגורמים המשפיעים מחד, על תפקודו המסורתי של החלל הציבורי העירוני ומאידך על הופעתו של חלל עירוני חדש. לטענתם, החלל הציבורי המסורתי מפנה מקומו ומוחלף ע״י טיפוסים אחרים של מקומות מפגש - מבני ציבור, קניונים, מרכזי קניות ובילוי, קומפלקסים של בתי קולנוע ומרכזי בידור ופנאי (1999 Roberts et al). הם מציינים כי ניתן להבחין בשינוי במגמת הצריכה של האוכלוסיה העירונית. לא עוד החלל הציבורי המסורתי המאפשר אינטראקציה ופעילות חיצונית אלא שילוב ואינטגרציה של מגוון פעילויות יחד - קניות עם בילוי וחוויות פנאי שונות, ביקור בקולנוע ואינטראקציה עם אנשים נוספים. החלל העירוני החדש מאפשר היענות לצרכים אלו יחד ע״י יצירת מקום מגוון המאפשר בתחומו פעילויות מסוגים שונים (1999 Roberts et al) .
1992)	Williams), מצביעה על החלל העירוני הנוכחי כטיפוס ארכיטקטוני חדש. היא מציינת שהמאמץ ליצירה של סביבה עירונית מושכת הביא להופעתו של טיפוס ארכיטקטוני זה. היא מאפיינת אותו כמסה ענקית הפונה כלפי פנים ולא כלפי העיר החיצונית. טיפוס ארכיטקטוני המתעלם מן הסביבה העירונית (בדר״כ בעל קירות אטומים) ומפנה גב גם לסביבה המקומית המיידית. היא מציינת את הנגישות למבנה המתבצעת בדר״כ ממגרשי חניה תת קרקעיים או הנמצאים בסמוך ולא ישירות מן הרחוב. התוצאה עפ״י Williams היא בועה ארכיטקטונית, מתבדלת מסביבתה (1992 Williams) .
4.4 חללים עירוניים חדשים בישראל
לעומת ארה״ב ומקומות שונים באירופה בהם ניתן לבחון את התופעה בפרספקטיבה של זמן ולהתרשם ממידת ההשפעה על המערך העירוני, בישראל, התהליך הנסקר לעיל נמצא בתחילת דרכו. בארץ, העיסוק בנושא החלל העירוני הציבורי היה מצומצם יחסית והתמקד לרוב במערכת שכונתית ובאלמנטים המרכיבים אותה ־ רחוב המגורים , השטח הציבורי הפתוח , הכיכר , גן המשחקים , הפארק הציבורי (יצחקי 1997 , פלדי ווולפסון 1989, צ׳רצ׳מן ופורה 1993) אן ררקייק ממוקדת של תופעת הקניונים כפי שבאה לידי ביטוי בארץ (וולפסון ופינדה 1991). לא נמצא חומר מחקרי רב המתעמק באופן ישיר בסוגיית החלל העירוני הציבורי כחלק מהמערך האורבני, בהשתנות דפוסים של חלל זה ובמקומו, תפקידו והשפעתו על הרקמה העירונית.
וולפסון ופינדה (1991), עסקו בעקיפין בחלל הציבורי החדש דרך מחקר מקיף שנעשה על ידם בנושא של קניונים ומרכזי קניות בארץ. הם מציינים כי בנושא החללים העירוניים בישראל, אין כמעט התייחסות מחקרית ו/או נסיון לגבש עמדה וכלים תכנוניים מנחים. לטענתם, למרות שהתופעה צוברת תאוצה בארץ ולמרות משמעויותיה ומימדיה הרחבים, היא טרם זכתה למעקב שיטתי לגבי השלכותיה הפיזיות - מרחביות וטרם גובשו לגביה הנחיות פרוגרמתיות ותכנוניות מבחינת הבינוי העירוני (וולפסון ופינדה 1991).
רמתי (הנדוורקר 998^ המתייחסת בעיקר לתופעת מרכזי הקניות החדשים, מצביעה על תהליך של העתקת דגמים אמריקאיים לתנאים עירוניים ישראליים - תהליך העלול לטענתה לפגוע קשות בפיתוח המרקם העירוני המקומי (הנדוורקר 1998). שגיב (1998), מוסיפה כי בסביבה ישראלית ים תיכונית דרושה התאמה מקומית לאקלים, חברה, תרבות ולמרקמים אורבניים קיימים (שגיב 1998).
פרוייקטים עירוניים גדולים המאופיינים ע״י שימושים מגוונים ומערך ציבורי פנימי עשיר ועונים להגדרה מלאה או חלקית של חללים עירוניים חדשים (כפי שאופיינו בתחילת המחקר) מתוכננים כיום בישראל, בעיקר בסביבת מטרופולין תל אביב. הם מכילים שטחי ציבור פנימיים גדולים, מהווים מוקדי משיכה משמעותיים בסביבתם הקרובה והמורחבת ומתפקדים במידה רבה כעיר בתוך עיר. גם במקומות אחרים בארץ ניתן להבחין בתופעה, אם כי במטרופולין תל אביב היא באה לידי ביטוי בצורה המובהקת ביותר בכל הקשור באספקטים השונים המשפיעים עליה.
ניתן להבחין בחללים עירוניים חדשים בישראל במספר סיטואציות עירוניות :
1.	חללים עירוניים כחלק ממבנים גדולים, עתירי שטח הממוקמים מחוץ לערים. השימושים בהם מגוונים והם מספקים שירותים רבים (מסחר, עסקים, תרבות ובילוי וכו׳ ומייצרים מוקדים ״עירוניים״ חדשים בפריפריה (בקבוצה זו אפשר למנות את קניון m הדרך, מרכזי קניות בצומת בילו, מרכז קניות בשפיים ועוד).
2.	חללים עירוניים כחלק ממרכזים עירוניים חדשים בתוך תחום הערים, אך מחוץ למרכז העירוני ההיסטורי או בשוליו (קניון השלום בת״א גרנד קניון בחיפה ועוד).
3	חללים עירוניים חדשים בתוך מרכזי הערים ההיסטוריים (גן העיר בת״א).
4.4.1	חללים עירוניים מחוץ לערים
בשנים האחרונות מתגברת הופעתם של מרכזי קניות ועסקים עתירי שטח מחוץ לערים, בצמתי תנועה מרכזיים בדר״כ . מועלם (2000) מצביעה על מספר גורמים המאיצים את המעבר מן העיר לפריפריה. גורמים כגון שיקולים כלכליים ועסקיים - תשלומי ארנונה נמוכים יותר, אפשרות למסחר בשבתות, אפשרות לשימוש בשטחים נרחבים יותר ממה שניתן בעיר, נגישות נוחה. התוצאה היא שגשוג עסקי-מסחרי בשוליים המביא לניוון במרכז (מועלם 2000). היא מציינת כי כיום, מדיניות משרד הפנים היא לצמצם את התופעה ככל שניתן כדי לבלום תהליך של שקיעת הערים כמרכזי מסחר ותרבות. המדיניות כפי שמוצגת ע״י דינה רצ׳בסקי, ראש מינהל התכנון במשרד הפנים, נועדה לשמר ולהחיות את התפקידים המסחריים והתרבותיים המסורתיים של הערים. מועלם מביא את טיעוניה של רצ׳בסקי בנוגע לפגיעה החמורה בחוסן הכלכלי של העיר ובמאפייניה כמרכז תרבות ומסחר, מה שמשפיע על יכולתה לתת שירותים ברמה גבוהה. הערים כתוצאה מתהליך זה, מתרוקנות מהתוכן שלהן והבסיסים המסחריים עוברים לפרברים. המודל הרצוי מבחינתה של רצ׳בסקי הוא החייאת מרכזי הערים מחדש וחידוש המסחר העירוני כאשר מחוץ לערים יבנו מרכזים עתירי שטח לצרכי מסחר ייעודי - אולמות תצוגה וכד׳, מרכזים שלא יתחרו במסחר העירוני (מועלם 2000).
רמתי (הנדוורקר 1998), טוענת כי בישראל חוזרים היום על שגיאות שנעשו בארה״ב במשך שנים רבות ,שגיאות אשר בעשור האחרון מתאמצים שם לתקן. בארה״ב הגיעו למסקנה כי יש לעשות הכל כדי להחיות מחדש את מרכזי הערים והרחובות המרכזיים ולבחון ביתר דקדקנות את שילובם של הטיפוסים העירוניים החדשים בעיר באופן שלא ירוקן מתוכן את הרחוב העירוני כחלל ציבורי משמעותי (הנדוורקר 1998).
4.4.2	חללים עירוניים מחוץ למרכז העיר ההיסטורי
כחלק ממדיניות של החייאת הערים כעד פריחת המוקדים בפריפריה מחד ומאידך הבנה שמרכזי הערים ההיסטוריים לא מסוגלים לתת פתרון לצורך ההולך וגובר בשטחי מסחר, עסקים ומשרדים, יש עידוד ליצירה של מרכזים עירוניים חדשים במקומות עירוניים אסטרטגיים הנמצאים מחוץ למרכז העירוני ההיסטורי. תכנית מתאר ארצית - תמ״א 35, ממליצה למקם מרכזי מסחר וקניות גדולים ליד מרכזי תחבורה ראשיים, כחלק מן הערים הקיימות. התכנית מדגישה את חשיבות פיתוח המסחר בערים כחלק מאיכות חיים עירונית תוך התאמה למציאות העירונית הקיימת בה הדרישה לשטחי מסחר ועסקים הולכת וגדלה וכן הדרישה לנגישות טובה שהיא בעייתית בסביבת המרכז העירוני ההיסטורי. דוגמאות לפרוייקטים מסוג זה - קניון השלום, קניון איילון ואחרים. מרכזים עירוניים אלו יוצרים מרכזי כובד חדשים בעיר ושואבים
במידה רבה את הפעילות שהתקיימה במרכז העירוני ההיסטורי. עם זאת הם נותנים מענה לצרכים חדשים בתוך המרקם העירוני ובמסגרת העיר.
4.4.3	חללים עירוניים בתוך המרכז העירוני חמסירת*
בארץ כיום, בדומה לערים רבות אחרות בעולם ישנו נסיון להתמודד עם שקיעתו וניווט המתמשכים של המרכז העירוני ההיסטורי. המגמה היא לפעול להחייאתו של מרכז זה כסביבת תרבות הכוללת תיאטראות, בתי קפה, אולמות קונצרטים ובתי קולנוע כשלצידם מתקיים מסחו: עירוני. מגמה זו צריכה להתמודד עם בעיות כמו שיפור תשתיות ברקמה העירונית קיימת ומתן i פתרונות הולמים לבעיות נגישות ותחבורה. חללים עירוניים חדשים מופיעים גם כחלק מהמרכז העירוני ההיסטורי אך בהיקפים קטנים יותר.
לסיכום,
החלל העירוני החדש מופיע בישראל בסיטואציות שונות. המיקום המשתנה מעלה היבטים שונים לגבי הטיפול בתופעה. מחקר השטח המוצג בפרק הבא, לא עוסק בכל סוגי החללים המוצגים בפרק זה אלא מתמקד בחללים עירוניים חדשים המתפתחים בתוך המרכז העירוני או בסביבתו הקרובה. הוא אינו עוסק בחללים עירוניים חדשים המופיעים בפריפריה, למרות שהם קיימים, והשפעתם על המרכז העירוני ההיסטורי היא מכרעת, אלא מתמקד בתהליכים העוברים על המרכז העירוני, ובמקומו של החלל העירוני החדש בתהליכים אלו. מחקר השטח מתמקו בניתוח מורפולוגי של החללים העירוניים החדשים ומאפייניהם הצורניים וכן בבחינת יחסי הגומלין שלהם עם הרקמה העירונית.
5.	מחקר שטח
בפרק זה מוצג מחקר השטח. תהליך העבודה מורכב משני חלקים עיקריים:
בחירת העיר והמקטע העירוני ־ בחלק זה נבחרה העיר תל אביב כאתר למחקר, בשל מאפיינים עירוניים המתאימים למטרות המחקר שיפורטו בהמשך. מרכז העיר נבחר כאיזור המתאים ביותר לבחינת התפתחותם של חללים עירוניים חדשים. העיר והמקטע העירוני. נלמדו היטב בכל הקשור להתפתחות היסטורית, מבנה מורפולוגי אופייני, מבנה חברתי, כלכלי ועוד.
בחירת האתרים - בחלק זה נבחרו אתרים ספציפיים. הבחירה נעשתה במספר שלבים, תוך תהליך של מיון וצמצום קבוצת הבדיקה בהתאם להתאמתם של האתרים השונים לקריטריונים רצויים שנקבעו מראש. בשלב הסופי נעשתה השוואה בין האתרים לפי מספר קריטריונים.
5.1	הקדמה
5.1.1	הקשר בין סקירת חידע ומחקר השטח
בסקירת הידע, הוצגו אספקטים שונים הקשורים לתהליכים עירוניים עכשווים ונבחנו הכוחות השונים הפועלים בעיר. העיר, בהיותה מערך רב־מימדי ורב־תחומי מחייבת התייחסות להיבטים שונים כגון היבטים כלכליים, חברתיים, פוליטיים, חברתיים, גאוגרפיים ותרבותיים. המערך המרחבי מושפע מן הכוחות השונים והאינטראקציה ביניהם.
כפי שהוצג בסקירת הידע, המבנה העירוני משתנה. המבנה העירוני המסורתי, בו מתקיימת היררכיה בה הגרעין המרכזי הוא מרכז העיר ובו מרוכזות רוב הפעילויות העירוניות השונות, מפנה מקומו לעיר מורכבת ורב מוקדית, המורכבת ממרכזים שונים הכוללים מוקדים עירוניים חדשים נוספים. בעיר זו משנה המרכז העירוני ההיסטורי את מעמדו, יעודו ומשמעותו העירונית.
תהליכים אלו והשינוי במבנה העירוני אופיינים לערים רבות בעולם. המגמות הן אוניברסליות אך הן משלבות גם היבטים הקשורים לקונטקסט, לתרבות ולמנטליות המקומית. מחקו השטח, מתמקד בעיר תל אביב. ההתחדשות העירונית של מרכזי ערים, כחלק מהשינויים העוברים על העיר המודרנית אינם פוסחים גם על תל אביב. בדומה לערים רבות היא נמצאת בתהליך של פיצול עירוני והתהוות מחדש כמרכז מטרופוליני. לתהליך זה יש השפעה על המבנה העירוני המרחבי שלה ועל המרכז העירוני ההיסטורי בתוכו, מרכז שהיה פעם המע״ר והיום עובר תהליכי שינוי. בהתאם, התופעה הנחקרת (חללים עירוניים חדשים) ניתנת לזיהוי גם בתל אביב. במחקר השטח בחרתי בשלב הסופי, לבחון את החללים העירוניים החדשים המופיעים במרכז העירוני ההיסטורי של תל אביב, כחלק מתהליך כולל של התחדשות מרכז עירוני זה.
מחקר השטח ינסה לענות על מספר שאלות מרכזיות :
האם יש בתל אביב מקומות שעונים על הקריטריונים של חללים עירוניים חדשים ז
היכן ממוקמים החללים העירוניים החדשים י
איזה ביטוי מקבלים חללים אלו בקונטקסט המקומי בתל אביב ?
האם המאפיינים שלהם דומים לאלו שזוהו בסקירת הידע ?
כיצד מגיבה הרקמה העירונית בתל אביב לחלל עירוני חדש ז
5.1.2	הגדרת גבולות שטח המחקר
גבולות שטח המחקר נקבעו כתוצאה מהבנת המבנה העירוני המקומי וההתפתחות שלו ולאור תהליכים עירוניים עכשווים והשינויים במשמעות וחשיבות המרכז העירוני לעומת הפריפריה. כפי שהוצג בפרק 4.4 ניתן לאפיין 3 סוגים של חללים עירוניים חדשים : חללים עירוניים חדשים המתפתחים כחלק מהמרכז העירוני ההיסטורי, חללים עירוניים חדשים המתפתחים בתון הסביבה העירונית אך מחוץ למרכז העירוני ההיסטורי, חללים עירוניים חדשים המתפתחים בפריפריה, מחוץ לערים. מחקר השטח מתמקד בחללים עירוניים חדשים בתוך המרכז ההיסטורי. המחקר, אינו עוסק בהתפתחות של חללים עירוניים חדשים מחוץ לעיר, למרות שהוא מאבחן את התופעה ומצביע על השפעתה המכרעת גם ביחס להתפתחות העירונית הפנימית.
בשלב הראשון של מחקר השטח נבחנו אתרים שונים בתל אביב, חלקם ממוקמים כחלק מן המרכז העירוני ההיסטורי וחלקם מחוץ לו. בשלב השני הניתוח התמקד באתרים שהם חלק אינטגרלי מן המרכז העירוני ההיסטורי. המסקנות וההמלצות התייחסו לבחינת תהליך השינוי העובר על המרכז העירוני , תוך הבנה והיכרות עם הדינמיקה המתפתחת באיזורים עירוניים אחרים, תהליך שיש לו השפעה ישירה גם על המרכז העירוני ההיסטורי, על מקומו וחשיבותו במערך העירוני הכולל.
5.1.3	מרוע מחקר שטח מורפולוגי י
כפי שצוין לעיל, המערך המרחבי העירוני הוא כלי בעזרתו ניתן להבין טוב יותר תהליכים עירוניים שונים, כיוון שהוא משמש כביטוי שלהם. מחקר השטח מתמקד באספקט המרחבי של העיר ובשינויים המתרחשים בו משתי סיבות :
1.	עיקר הדיון על העיר העכשווית מתמקד בכוחות הפועלים בעיר ובתהליכים המשפיעים על המערך העירוני. העיסוק בהשלכות הפיזיות־מרחביות של תהליכים אלו על המבנה העירוני הוא מצומצם יחסית.
2.	ניתוח והבנה של שינויים פיזיים־צורניים יכולים לתת "קריאה" טובה יותר והבנה עמוקה יותר גם של תהליכים עירוניים אחרים.
מחקר השטח, עוסק באספקטים המורפולוגיים של ההתפתחות העירונית. עם זאת הוא אינו מחקר צורני בלבד כיוון שהוא נשען על בסיס של ניתוח והבנת המערכת העירונית הכוללת בהקשר להיבטים נוספים. המחקר רואה במורפולוגיה העירונית תוצר של תהליכים אלו.
הבחירה לבדוק את החללים העירוניים החדשים המהווים חלק מן המרכז העירוני ההיסטורי, ולא את אלו המופיעים בסביבה עירונית אחרת, מחזקת את השימוש בניתוח מורפולוגי ככלי להערכה. מרכז העיר ההיסטורי הוא סביבה בעלת רקמה עירונית ברורה ומוגדרת. בסביבה כזו, יש משמעות וחשיבות לבדיקה מורפולוגית המאפשרת בחינה של הרקמה הקיימת, הבנתה והתמקדות בקשר בין החללים העירוניים החדשים והרקמה. בסביבה זו לביטוי פיזי-ארכיטקטוני יש תפקיד משמעותי. ראשית, המסגרת הפיזית הקיימת - נפחים, חומרים, צפיפות ועוד, היא בדר״כ מוגדרת ומוגבלת. הערכים הפיזיים במרכז עירוני היסטורי משמשים בדר״כ כחלק מן הנכסים/ המשאבים של מרכז זה. בנוסף לכך יש למסגרת פיזית זו, היבטים נוספים. היבט כלכלי הבא לידי ביטוי בדילמות של שימור מול פיתוח וכן, היבט חברתי הקשור לאוכלוסיה המקומית ולחילופי אוכלוסיות מוותיקות לחדשות. כאמור אלה חלק מן הנכסים המרכזיים של המרכז העירוני ההיסטורי, אשר התערבות בהם, מצריכה גם ידע מורפולוגי.
חשוב לציין כי בחירה בחללים עירוניים חדשים במסגרת שונה, למשל שלא כחלק מהמרכז העירוני ההיסטורי, אלא בקונטקסט של מרכזים עירוניים חדשים, יתכן והיתה משפיעה על כלי המחקר ומביאה לשימוש בכלים אחרים. יתכן שבסביבה חוץ עירונית, המורפולוגיה של הרקמה העירונית היא פחות משמעותית, המאפיינים הפיזיים שלה הם שונים ושיקולים גאוגרפיים, תחבורתיים ואחרים הופכים להיות משמעותיים יותר. יש להניח כי בסביבה כזו רמת החופש המתאפשרת בפתרונות פיזיים היא גבוהה יותר מאשר בתוך המרכז העירוני ההיסטורי הקיים המעלה סוגיות שונות של שימור והגבלת פיתוח.
5.1.4	הנחות יסוד למחקר השטח
כאשר בוחנים את העיר העכשווית ובמיוחד את המרקם שלה ואת מרכיביו, אפשר להבחין באופן ברור בכוחות ומגמות שלא היו קיימים קודם, הצוברים תאוצה והשפעתם על העיצוב העירוני מכרעת ביותר. כוחות כלכליים וכוחות פוליטיים, מערך יחסי כוחות חדש בין רשויות ציבוריות ויזמים פרטיים ושינויים חברתיים יוצרים סיטואציות חדשות, המשפיעות על הסביבה הפיזית. נקודת המוצא בעבודה זו היא שיש להיות מציאותיים, להכיר בכוחות החדשים ובהשפעתם על הדינמיקה העירונית. יש לנסות וליצור מערך עירוני השומר על איכויות שהיו קיימות קודם, תוך מתן מענה גם לצרכי העיר בעידן הטכנולוגי החדש, בו לכוחות היזמיים־עסקיים יש השפעה רבה על התוצר הסופי.
1981) Colquhoun) וכן 1993) Jacobs), התייחסו לשינוי שחל ברקמה העירונית ולטיפוסים העירוניים החדשים. שניהם, מביעים דאגה לעתיד המרקם העירוני הקיים. לטענתם, הטיפוסים העירוניים החדשים, אינם ווריאציה נוספת לספריית הטיפוסים העירוניים הקיימים המרכיבים את העיר ויוצרים את הרקמה העירונית אלא הם טיפוס עירוני חדש, דומיננטי ביותר מבחינות כגון: נפח, גודל, שימושים והשפעה על הסביבה. עפ״י תפיסתם, טיפוס זה מהווה איום על הרקמה העירונית ומרכיביה כפי שהתקיימו עד כה (1993 colquhoun 1981, Jacobs).
גישתם של 1981) Colquhoun) ושל 1993) Jacobs), נובעת מהנחה בסיסית של קידוש המערך העירוני המסורתי וההיררכיה החללית המסורתית שהתקיימה בו. מתוך הנחת יסוד זו, נכונה טענתם כי הטיפוס הבנייני החדש (שלמעשה, אינו טיפוס אחד אלא אב טיפוס לקבוצה של מבנים, המתאפיינים ע״י תכונות משותפות והשפעה דומה על הסביבה), אכן משנה את הרקמה העירונית ללא היכר ומרחיק אותה מאופי המרקם המסורתי שהתקיים בה בעבר.
לאחר סקירת הידע בנוגע לתהליכים עירוניים שונים, ניתוח של מרכיבי המבנה העירוני ובחינת ההשלכות הפיזיות־מרחביות של תהליכים אלו, גובשו מספר הנחות יסוד עליהן מתבסס מחקר השטח :
1.	העיר מושפעת מתהליכים כלכליים־חברתיים־פוליטים, המשנים את פניה. תהליכים אלו הינם התפתחות עירונית בלתי נמנעת.
2.	תהליכים אלו משפיעים גם על המבנה הפיזי־מרחבי של העיר.
3.	חללים עירוניים חדשים מופיעים במרכז העירוני אך גם מחוץ לו. המיקום משפיע על סוג הקשר עם הרקמה.
4.	החללים העירוניים החדשים הינם בעלי השפעה מכרעת על המערך והרקמה העירונית והם משנים את המרקם העירוני המסורתי.
5.	כחלק מלחצי פיתוח, זכויות בקרקע, דרישות כלכליות וכו׳ , חללים עירוניים חדשים הינם תופעה בלתי נמנעת גם בתוך מרכז עירוני היסטורי. יש לבחון כיצד נכון לטפל בהם בסיטואציה זו, תוך שילובם במבנה העירוני הקיים , שילוב המאפשר להם חיים משלהם, אך גם שומר על האיכויות הקיימות במקום.
6.	משמעותו של המרכז העירוני ההיסטורי משתנה כתוצאה מהתפתחות והשתנות המבנה העירוני המסורתי. מרכז העיר ההיסטורי אינו עוד מרכז הכובד היחיד של העיר, אלא חלק ממערכת של מוקדי משיכה עירוניים נוספים.
7.	יהיה זה אנכרוניסטי כמו גם לא ריאלי, לקדש את המרקם העירוני המסורתי באופן כוללני כעקרון מנחה.
במחקר השטח, נבחן מקטע עירוני בעיר תל אביב, בו ניתן לזהות ולאפיין חללים עירוניים חדשים, הממוקמים במרקם עירוני ייחודי ובעל מאפיינים ברורים. בבחינת חללים אלו ומקומם ברקמה העירונית, הדגש יהיה על החקירה המורפולוגית מתוך כוונה להסיק מסקנות הנוגעות להשלכות העיצוביות והמרחביות שיש לתופעה זו על המבנה העירוני.
במסגרת העיר תל אביב, נבחר מקטע עירוני, הכולל את מרכז העיר ההיסטורי וסביבתו. המטרה היתה לבחון חללים עירוניים חדשים, הנמצאים הן בלב המרכז העירוני והן במעגל הקרוב המקיף אותו, בסביבה פריפריאלית סמוכה.
5.1.5	תהלין מיון האתרים לחקירת
מחקר השטח, התבצע ע״י ניתוח של חללים עירוניים בתוך מקטע עירוני נבחר. מיון האתרים לחקירה נעשה במספר שלבים :
1.	בחירת העיר
2.	בחירת מקטע עירוני ספציפי
3	. בחירת אתרים במקטע הנבחר
4.	בחירת מצומצמת של אתרים
בכל שלב של החקירה הוצגו מטרות רצויות ונערך ניתוח, מיון וסיווג לצורך בחירה בהתאם למטרות אלו.
להלן הנחות יסוד שנקבעו בכל אחד מהשלבים והובילו לבחירה הרצויה :
1.	הנחות יסוד לבחירת העיר:
עיר בה באים לידי ביטוי באופן מובהק תהליכים כלכליים, חברתיים ושינויים מבניים.
עיר בה מתקיימת פעילות עירונית אינטנסיבית — כלכלית, חברתית ותרבותית, בקנה מידה משמעותי.
עיר בעלת רקמה עירונית מוגדרת, הנותנת ביטוי למגוון רחב של טיפוסים עירוניים ציבוריים.
2.	הנחות יסוד לבחירת המקטע העירוני:
סביבה עירונית הכוללת את מרכז העיר ההיסטורי.
סביבה עירונית בה מתקיימת פעילות עסקית־מסחרית־חברתית אינטנסיבית.
סביבה עירונית בעלת מבנה ורקמה ברורים ומוגדרים.
3.	הנחות יסוד לבחירת האתרים :
אתרים הנמצאים בסביבתו של המרכז העירוני.
אתרים המזוהים כמוקדים עירוניים.
אתרים בעלי מאפיינים של חללים עירוניים חדשים.
4.	הנחות יסוד לצמצום קבוצת הבחירה :
אתרים הנמצאים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי.
אתרים העונים באופן המלא ביותר להגדרה של חללים עירוניים חדשים.
אתרים המייצגים פתרונות שונים של חללים עירוניים חדשים בכל הקשור לפתרון הבנייני ולקשר עם הסביבה.
המטרה הסופית היתה לזהות בתוך המקטע הנכחר, מספר מצומצם של אתרים העונים להגדרה של ״חללים עירוניים חדשים׳/ כפי שאופיינו בחלק הראשון של המחקר. בשלבים השונים של התהליך, נבחנו האתרים, נערכו ביניהם השוואות בנושאים שונים וגובשו מסקנות בנוגע לאפיון החללים העירוניים החדשים בתוך המקטע הנבחר ובנוגע ליחסי הגומלין שלהם עם הרקמה העירונית הסובבת.
2.S שלבא- בחירת העיר
הבחירה להתמקד בעיר בישראל נבעה ממספר סיבות:
1.	היכרות אישית עם הסביבה הבנויה המקומית והבנה, לעיתים גם בלתי אמצעית של תהליכים שונים המשפיעים עליה.
2.	בישראל, רבים מן התהליכים שנבחנו בסקירת הידע, נמצאים עדיין בתחילת דרכם, כך שניתן ללמוד ולהפיק לקחים לגביהם, מתופעות ותהליכים דומים המתרחשים במקומות אחרים, על מנת לנסות ולמנוע טעויות שנעשו במקומות אחרים בעולם.
3.	בבחירת עיר בישראל, ההתמודדות היא עם מודל עירוני שאינו המודל האירופי הקלאסי של עיר מסורתית ולכן משוחרר ממגבלות הנובעות מסיטואציות היסטוריות "טעונות" ומאפשר הוספה של ידע לגבי סיטואציה עירונית חדשה - לא אמריקאית ולא אירופאית.
4.	אפשרות להסקת מסקנות וגיבוש המלצות לתכנון עתידי המתאימים למערך התכנון המקומי ומושפעים מאספקטים מקומיים שונים.
בפרק 4, מוצגים התהליכים העירוניים השונים המשפיעים על הווצרותם של חללים עירוניים חדשים - תהליכים כלכליים אינטנסיביים, התפתחויות טכנולוגיות שונות ושינויים חברתיים ותרבותיים. ניתן להצביע על כך שתהליכים אלו באים לידי ביטוי באופן הבולט ביותר בערים בעולם, המשמשות כמוקדים כלכליים־עסקיים ומציגות דפוסי חיים עירוניים אינטנסיביים.
העיר שנבחרה כאתר למחקר היא תל אביב. תל אביב, עיר ראשה ומרכז מטרופוליני, הגדול ביותר בארץ מבחינת אוכלוסיה, כלכלה ותרבות, עונה במידה חלקית להגדרה של עיר עולם מבחינת היקף הפעילות המתקיימת בה. בתל אביב כיום, מתקיימים תהליכים עירוניים מואצים, המושפעים מכוחות כלכליים שונים. המבנה החברתי משתנה וכן ניכרים גם שינויים במבנה העירוני המתבטאים בהתפתחות של מרכזיים עירוניים משניים בתוך העיר ובפריפריה. כמו כן מתקיים בה מאגר מגוון ביותר של טיפוסים עירוניים ציבוריים לצורך בדיקה וניתוח. תל אביב היא ללא ספק, המקום המייצג ביותר בארץ, את התהליכים המתוארים ומכאן את הפתרונות האדריכליים והיזמיים החדשים הנחקרים (החללים העירונים החדשים).
5.3 תל אביב-עיר ומרכז מטרופוליני
תל אביב בהיותה אחת הערים הראשיות בישראל והמרכז העיקרי לפעילות עסקית-כלכלית עוברת שינויים רבים. בדומה לערים מערביות רבות אחרות היא מושפעת מתהליכים כלכליים, התפתחויות טכנולוגיות ושינויים חברתיים־תרבותיים. קיים חומר מחקרי רב למדי על תל אביב, בעיקר בנושאים הקשורים לשינויים דמוגרפיים־חברתיים העוברים עליה בשנים האחרונות והמבנה החברתי שלה, המושפע מהיותה עיר הטרוגנית המרכזת מגוון של תרבויות ופעילויות
במקביל, ניתן למצוא חומר מחקרי גם על היבטים כלכליים, הקשורים בהיותה מרכז מטרופוליני ומוקד ארצי לפעילות עסקית־מסחרית. מחקר זה התמקד בהשלכות הפיזיות־מרחביות של שינויים כלכליים־חברתיים על המבנה והמורפולוגיה העירונית. בתחום זה, אין כמעט חומר עדכני.
פרק זה עוסק בהיבטים שונים הקשורים בהתפתחות העירונית המתרחשת כיום בתל אביב. מוצגים כוחות שונים המשפיעים ומעצבים את ההתפתחות הנוכחית, כוחות כלכליים המושפעים מההתפתחות הטכנולוגית, מהפיכת המידע, והתגברות כוחו של הסקטור הפרטי כגורם מרכזי בעל השפעה על הפיתוח העירוני. מדיניות הפיתוח מושפעת הן מהכוחות החדשים והן מהרקע ההיסטורי, כלכלי וחברתי של המקום.
5.3.1	תל אביב כעיר פוסט תעשייתית
בתחילת שנות ה- 90 הצטרפה ישראל לשורה ארוכה של ערים בעולם, המתכננות את המרחבים המעוירים שלהן בראייה מטרופולינית. העידן הפוסט תעשייתי בא לידי ביטוי גם בישראל ובאופן בולט במטרופולין תל אביב. טנא (1996) מסכמת את המאפיינים העיקריים של עידן זה :
משקלו היחסי של הבסיס התעשייתי הולך ופוחת.
הבסיס הכלכלי החדש מורכב בעיקרו משרותים יצרניים ותעשיה עתירת ידע
גלובליזציה של הכלכלה המקומית והתחברות המשק הלאומי לכלכלה העולמית.
מגמות הולכות וגוברות של הפרטת השרותים הציבוריים (טנא 1996).
שחר (1997), מציין כי בישראל בכלל ובמטרופולין תל אביב בפרט הסתיים שלב האורבניזציה (שנות ה -30 עד שנות ה ־ 80), שלב שהתאפיין בהיבדלות, ושאיפה לעצמאות תעסוקתית ושירותית. כיום, התעסוקה מתפרסת ע״פ כל המרחב המטרופוליני וכתוצאה מכך, תל אביב כעיר מרכזית במטרופולין , מאבדת את משקלה ומעמדה. שחר, מצביע על מספר בעיות מרכזיות הנובעות מתהליך זה, איתן יש להתמודד (בדומה למצב בערים מטרופוליניות רבות בעולם) :
1.	שקיעה של העיר המרכזית וניוון של מרכז העיר ההיסטורי.
2.	הדלדלות האוכלוסיה צעירה והתגברות אוכלוסיה משארית (קשישים, מהגרים, חד הוריים).
3.	התפרסות מואצת של הפרברים ע״פ מרחק רב מן העיר המרכזית.
עפ״י שחר (1997), בישראל כיום עדיין ניתן להבחין בבריחה מן העיר לפריפריה. הצפיפות בערים הקיימות, קצב הפיתוח המהיר והעדר תשתיות תחבורה מחזקים את מגמת הפריסה והיציאה מן העיר, דבר המוביל בעיקר, לדילול וניוון העיר הוותיקה ומרכז העיר. הצלחתה של ההתפשטות הפרברית גדלה על רקע של מצוקת דיור, העדר פתרונות תחבורה הולמים והשענות הולכת וגוברת
על הרכב הפרטי. שחר מציין כי התדמית "הירוקה" של ישובים פרבריים והפשרת קרקעות קיבוצים - תורמים לפריסה דלילה של האוכלוסיה ע״פ שטחים נרחבים (שחר 1997)
שחר (1997) מצביע על ערים רבות באירופה ובארה״ב שהתמודדו עם בעיות דומות. הוא מציין ערים כמו אנטוורפן, ליל ואחרות, שניצלו מהתמוטטות ושקיעה בזכות הפעלת מדיניות נמרצת שהתפתחה בשנים האחרונות, של העדפת העיר המרכזית בהקצאת השקעות ציבוריות ושל פיתוח מואץ של "תעשיית התרבות", תוך דגש על התחדשות של מרכז העיר ההיסטורי. כיום ברור שהשקעה מסיווית במרכזי תרבות מהווה תנאי להצלתן של ערים המראות סימני שקיעה. ההשקעה היא בדר״כ שילוב של יזמות ציבורית והשקעה פרטית. הגוף המוניציפלי יחד עם יזמות פרטית, מאפשר שיתוף פעולה המנצל את יתרונות שני הצדדים תוך חלוקה באחריות ובהשקעה (שחר 1997). טנא (1996) מציגה בהקשר זה, דוגמה מוצלחת לפיתוח המתמודד עם הבעיות במרכז העיר. היא מצביעה על פרויקט שיקום רחוב 42 במנהטן. הרחוב, שהדרדר במשך השנים האחרונות במהירות וכיום , לאחר שילוב של יוזמה ציבורית עם השקעה פרטית הצליחו לעורר את המקום מחדש ולהפכו לאטרקטיבי (טנא 1996).
שחר (1997), מצביע על ההתפתחות מואצת שעברה על תל אביב, בעיקר בחצי השני של המאה הסב בהן היא הפכה להיות מעיר גדולה למרכז מטרופוליני המשרת ערים וישובים רבים בסביבתה. לטענתו, הפיכתה של העיר למרכז עירוני ראשי נתנה את ביטוייה באופן משמעותי במבנה הכלכלי־חברתי של העיר והשפיעה בסופו של דבר גם על המבנה המרחבי־פיזי שלה (שחר 1997).
לפי שחר (1997), כתוצאה מההתפתחות המואצת הנוכחית של המטרופולין כולו ושל העיר תל אביב כעיר הראשה, התגבשה מדיניות מרחבית שבאה לענות על הבעיות העיקריות שזוהו בניתוח תהליכי ההשתנות הנוכחיים והחזויים במטרופולין ת״א (המדיניות המרחבית המוצעת דומה לזו של מרחבים מעוירים בשלב התפתחות דומה במערב וצפון אירופה).
להלן מספר עקרונות מנחים בהתווית המדיניות המרחבית ע״פ שחר (1997) :
1.	בינוי בגושים עירוניים גדולים בשולי המטרופולין כדי למנוע ניצול לא יעיל של משאב הקרקע וגם כתנאי הכרחי להפעלתה של תחבורה ציבורית בדגש תחבורה מסילתית.
2.	שיקום ובינוי מחדש של מרכז העיר שעבר תהליך של שקיעה הדרגתית - הידלדלות פיזית וחברתית. חידוש מרכז העיר יתבטא בציפוף, שינוי בשימושי קרקע, ניצול טכנולוגיות חדשות ועוד, כדי ליצור התחדשות אורבנית משמעותית שתעביר את מטרופולין תל אביב לשלב "העיור המחודש" (במודל ההתפתחות המטרופולינית הרצוי)
3.	התפתחות פיזית של המטרופולין חייבת להתאים עצמה למערכות תחבורה ציבורית רבות קיבולת.
4.	פיתוח איזורי תעסוקה בגושים גדולים בנקודות במרחב המטרופוליני המצטיינות בנגישות תחבורתית גדולה.
טנא (1996), מציינת כי לאור המגמות המוכרות ממקומות אחרים בעולם המביאות להדרדרות באיכות החיים באזורים המרכזיים של המטרופולין, התגבש המסר המרכזי של התכנית המטרופולינית הנוכחית לתל אביב והוא - טיפוח תרבות החיים העירונית. תרבות זו עפ״י תפיסתה מייצגת : מגורים, איכות סביבה, חללים עירוניים, רחובות, חזיתות בתים, חינוך, פנאי, בידור, צריכה, תעסוקה, תחבורה ובטחון אישי. במקביל נעשה נסיון לחיזוק והדגשת יתרונות המגורים בתוך העיר : קרבה אל מוקדי תרבות, מסחר, שרותים ותעסוקה, שחרור מתלות ברכב פרטי ומפגש אנושי ישיר ברחובות (טנא 1996).
5.3.2 היבטים כלכליים
תל אביב משמשת כמרכז כלכלי ועסקי ארצי. שחר (1997), מצביע על כך שתחזיות לפיתוח כלכלי מניחות שהכלכלה המקומית תשתלב באופן מלא בכלכלה הגלובלית ותתאים עצמה, כדי להמשיך ולהתפתח כחלק אינטגרלי של העולם המפותח. לטענתו, השווקים המקומיים ומטרופולין תל אביב בראשם, כבר חשופים לתנאי השוק הבינלאומי ומשתלבים בו גם במגזר הפיננסי של הפעילות הכלכלית למשל, שוק ההון שנפתח למשקיעים זרים ועוד (שחר 1997).
עפ״י שחר (1997) וגינזבורג (1997), הכלכלה המקומית כיום מתבססת על אוריינטציה בינלאומית מובהקת. בתוך מערכת כלכלית זו, תל אביב כמטרופולין כלכלי מתחרה עם ערי מטרופולין רבות בעולם המפותח. מנקודת ראות כלכלית טהורה, יש לתכע ולעצב את העיר באופן שיסייע ככל האפשר לפעילות ולצמיחה הכלכלית ע״י הספקת מערך תשתיות תחבורה יעילות, מערכות תקשורת חדישות, מבנים ״חכמים״ וריכוזי משרדים נוחים (שחר 1997, גינזבורג 1997)
כאמור, הכלכלה במטרופולין תל אביב עברה במחצית הראשונה של שנות ה־ 90 תהליך של צמיחה מואץ ויש לכך השלכות מרחיקות לכת גם בתכנון המרחבי. עלייה ברמת החיים ורווחת הפרט והציבור מביאים להגדלות ביקושים לצריכה, תרבות ובילוי (שחר 1997, משרד הפנים ואחרים 1998, גינזבורג 1997).
5.3.3 היבטים חברתיים־תרבותיים
הפיכתה של תל אביב למרכז מטרופוליני בשילוב עם ההתפתחות והצמיחה הכלכלית הביאו גם לשינויים חברתיים־דמוגרפיים. ורצברגר (1997), שחר (1997), וגינצבורג (1997), מצביעים על העובדה כי השינוי באורח החיים בעיר, המעבר לדפוסי חיים עירוניים אינטנסיביים ושינויים בדפוסי התעסוקה הנובעים מן הכלכלה החדשה וההתפתחות הטכנולוגית, הביאו לשינויים במאפייני האוכלוסיה בעיר מבחינת גודל וסוג האוכלוסיה והחלוקה לתת קבוצות (ורצברגר 1997, שחר 1997, גינצבורג 1997). ורצברגר (1997), מצביע על ריבוי של משפחות קטנות, חד הוריות, בודדים, זוגות ללא ילדים ואוכלוסיות זרות (ורצברגר 1997).
ורצברגר (1997), מציין כי מאז תחילת שנות ה-80 כאשר תל אביב ביססה את מעמדה כמרכז כלכלי ארצי בו מרוכזים מוקדים פיננסים ועסקיים, מתעצם תהליך של הגירה לעיר בעיקר לאיזור מרכז העיר הגורם לתהליך הצערה משמעותי של האוכלוסיה. ורצברגר מצביע על תהליך זה כאופייני לערים מערביות רבות, שהפכו למרכזים פיננסים ועסקיים של הכלכלה הלאומית והבינלאומית. האוכלוסיה הנקלטת במרכזי ערים אלו, מאופיינת בסגנון חיים "עירוני" מובהק (ורצברגר 1997).
עפ״י גינצבורג (1997), המהגרים החדשים הם בעלי מאפיינים מובהקים: אוכלוסייה צעירה (רווקים , זוגות צעירים ללא ילדים) המשתלבת בניהול הפיננסי והעסקי של הכלכלה החדשה ובמקצועות נלווים. אוכלוסייה המציגה סגנון חיים פעיל ואינטנסיבי, מצטיינת בצרכנות מרובה, ונותנת עדיפות לתרבות ובילוי. עבור אוכלוסייה זו, מרכז המטרופולין הוא המקום המתאים ביותר לניהול אורח חיים נמרץ מסוג זה ובו ניתן לממש מגוון גדול של הזדמנויות בתחומי חיים רבים ובמרחב פיזי מצומצם יחסית. סגנון החיים העירוני מתבטא בניהול אורח חיים יום יומי המאופיין בריבוי פעילויות ע״פ שעות רבות של היממה תוך ניצול הדחיסות של המרחב בעיר הפנימית (גינצבורג 1997, משרד הפנים ואחרים 1998).
ורצברגר (1997), מצביע על העובדה כי ההגירה והשינויים במבנה האוכלוסיה הביאו ליצירת קבוצות אוכלוסיה מוגדרות (וכן השתייכות מוגדרת לתת קבוצות) ושינויים בחשיבותם של קשרים משפחתיים וחברתיים, בהתאם למאפיינים של כל תת אוכלוסיה. שינויים אלו גורמים במקביל גם להגדלת הפערים במעמד כלכלי-חברתי, פערים שהיו קיימים גם קודם בין האיזורים השונים בעיר (בעיקר צפון ודרום). האוכלוסיה הופכת להיות הטרוגנית יותר ומחולקת לקבוצות שונות זו מזו, דבר היוצר סגרגציה חברתית ומשפיע של תהליכים של התבדלות ורצון להסתגרות בתוך חברות הומוגניות קטנות יותר (ורצברגר 1997, משרד הפנים ואחרים 1998).
5A תל אביב - סקירת מדיניות הפיתוח
5.4.1	ראשית העיר ת״א
ראשיתה של העיר ביפו בסוף המאה ה־ 19 . גידול ניכר של האוכלוסיה ביפו הביא ליציאה של תושבים, תוך חיפוש אחר תנאי מגורים טובים ואיכותיים יותר. השכונות החדשות שקמו, שימשו כפרברים של יפו והיו תלויות בה לחלוטין. הדרך שהובילה ליפו היתה המרכז לפעילות יומיומית ולכן השכונות קמו בסמוך לדרך זו ולמסילת הברזל במרחק קצר יחסית מן העיר. רמת הדיור בשכונות היתה ברובה ירודה ותשתיתן היתה רעועה כך שהן לא סיפקו פתרונות איכותיים יותר באופן משמעותי מהעיר האם - יפו (גרייצר 1987).
בשנת 1909 הוקמה אחוזת בית. מקימיה היו יהודים אירופאים עירוניים שרצו לבנות שכונת מגורים מודרנית. המודל היה שכונת גנים מערב אירופית והתכנית שהתקבלה היתה מושתתת על
מודל זה ־ שכונה פרברית של בתים פרטיים הטובלים בירק. חשיבותה של התכנית היתה שרבים מעקרונותיה הפכו להיות עקרונות מנחים בהמשך תהליך התכנון של העיר (גרייצר 1987).
האילוצים בשטח הכתיבו את כיווני התפשטות העיר. העיר גדלה באופן בלתי מתוכנן ע״י רכישת קרקעות באופן פרטי. הבנייה התבצעה על פי תקנות בנייה כלליות, שנקבעו במטרה לשמור על אופי השכונות כפרברי גנים.
בשנת 1921 עקב המהומות ביפו גדל מספר תושביה של אחוזת בית באופן משמעותי. העיר זכתה לאוטונומיה מבחינה מוניציפלית והיתה לישות כלכלית עצמאית. גלי העליה ה־4 וה־5, הביאו אוכלוסייה עירונית: מערב אירופאים, בעלי הון, בעלי ידע מקצועי וטכנולוגיה שהופנו לפיתוח תעשיה, מלאכה ומסחר. הבניה האינטנסיבית והגידול המואץ באוכלוסייה הפכו את העיר למרכז של פעילות עירונית־כלכלית משמעותית. נבנו שכונות מגורים נוספות כאשר כל שטח תוכנן בפני עצמו ללא תכנית כוללת (גרייצר 1987, מצגר-סמוק 1994).
שור (1987) מצביע על התפתחותה המהירה של העיר והגידול המואץ באוכלוסייה כגורמים מרכזיים שהביאו להכרה בצורך של הכנת תכנית כוללת לתל אביב, כדי שתוכל לתפקד כיחידה עירונית מגובשת. השטח הבנוי גדל באופן בלתי מתוכנן והיה צורך לכוון את הרחבת העיר לאיזורים הרצויים. בנוסף לכך, הופעל גם לחץ של השלטון הבריטי, לערוך תכנית כוללת שתביא לשיפור בחזות ובאיכויות העירוניות. הבריטים הציעו את גדס כמתכנן מתאים, מאחר והוא, כבר התקשר עם המוסדות הציוניים לתכנון האוניברסיטה העברית בהר הצופים (שור 1987 , מצגר־ סמוק 1994).
5.4.2	תכנית גדס - תכנית המתאר הראשונה
בשנת 1925 הגיש פרופ׳ פטריק גדס תכנית אב כוללת לעיר. התפיסה הבסיסית שלו היתה, שעיר היא בראש ובראשונה תוצר של החברה האנושית ויש להתייחס אליה כאל מושבה של אורגניזמים חיים. הוא החל את עבודתו בסקר של המצב הקיים בעיר : דרכי גישה - ימיות, כבישים, רכבות, מצב הבנייה, צפיפות, שטחים פתוחים, תשתית עירונית, עקרונות בינוי קיימים והתייחסות לתנאי האקלים של עיר ים תיכונית. לאחר מכן הכין דו״ח הכולל את תפיסתו התכנונית והצעות לפיתוח העיר בעתיד (ביגר 1987, גדס 1925).
הדו״ח, היווה בסיס לתכנית מפורטת עבור השטח הלא בנוי בצפון העיר. גבולות שטח התכנון היו: בצפון־ הירקון, בדרום־ גבול האיזור הבנוי הקיים (רח׳ בוגרשוב), במזרח־רח׳ יהודה הלוי, במערב־הים. שטח התכנית היה כ־ 3500 דונם. עם זאת מבחינת תפיסה ותחזית לעתיד התייחסה התכנית לשטחים נרחבים בהרבה. התכנית אושרה בשנת 1927 והיתה לתכנית המתאר הראשונה. גדס התייחס לתנאים הגאוגרפיים הקיימים כגורמים המתווים את מרחב התפשטותה של העיר. התנאים העיקריים שהכתיבו את אופי התכנית היו: המצאות של שטחים פנויים להתפתחות רק בצפון העיר ותנאי האקלים במקום. מיקומם של שטחים פנויים בצפון הכתיבה תכנית עיר מוארכת וצרה יחסית ולכך היתה חשיבות מכרעת לגבי מערכת התחבורה. האילוץ האקלימי הביא
לפתרונות ספציפיים הן ברמה הכללית והן ברמה הפרטנית. בסיס נוסף היה התייחסות לעיר תל אביב כאל עיר גדולה, בת 100,000 תושבים שתוכל להתפתח אף מעבר לכך , כל זאת בתקופה בה העיר מנתה כ־ 34,000 תושבים בלבד (גדס 5 192).
בהתאם לתפיסה שגיבש, פיתח גדס היררכיה של רחובות עירוניים עם הבחנה ברורה בין רחובות ראשיים המשמשים צירי תנועה מרכזיים בעיר ובין רחובות המגורים הצרים יותר. בהתייחסות לתנאי האקלים, רוב רחובות המגורים תוכננו ישרים ומקבילים לים, בכל חלקה הצפוני של העיר בקביעת ההיררכיה ברחובות נוצרו בלוקים עירוניים התחומים בין עורקי התנועה העיקריים בכיוון צפון־דרום והרחובות הראשיים בכיוון מזרח־מערב. בתוך הבלוק קיימים רחובות פנימיים. הצירים תוכננו כך שתהיה הפרדה מירבית בין המגורים לתנועה (גדס 1925, ביגר 1987)
בנוסף על קביעת השלד העירוני והחלוקה לבלוקים, גדס ייחס חשיבות רבה לשטחים ציבוריים, לשטחים פתוחים, ולגינות פרטיות וציבוריות. נקבעו קוי בנין מתוך מגמה להפריד בין הבניינים ככל האפשר ולהעניק להם גינות פרטיות. גדס התנגד לבנייה הטורית שהיתה אופיינית בבריטניה באותו זמן והמליץ על בנייה של בניינים בודדים, המלצה שעמדה בקנה אחד עם אופי הפיתוח
הקבלני שהיה קיים כבר בשטח. בכך נקבעה למעשה, דמות הבינוי הדומיננטית בעיר. הוא המליץ על תכסית שאינה עולה על שליש משטח המגרש וטען שתכסית גדולה מזו, מורידה באופן ניכר את איכות החיים וכן קבע גם גובה הבתים המקסימלי. עם השלמתה של התכנית, היה למעשה מרכז תל אביב (איזור התכנון) יחידה אורבנית ברורה (ביגר 1987, פרנקל 1997,1991 Kallus) .
התכנית המפורטת והחוקים הברורים הביאו ליצירה של רקמה עירונית מוגדרת בעלת היררכיה ושלד ברורים. בנוגע לשימושי הקרקע הוגדרו חוקים ברורים. איזורי המגורים הפנימיים ישמשו מגורים בלבד. שימושי מסחר, עסקים וכו׳ מותרים בהיקף, לאורך הרחובות והצירים הראשיים
.(Kallus 1997, Payton 1995)
בתרשים מספר 26 ניתן לראות בבירור את החוקיות של הרקמה העירונית כפי שהוגדרה ע״י גדס. ניתן להבחין בהיררכיה של צירי התנועה והרחובו ת השונים והמתחמים המוגדרים ע״י צירים אלו. תרשים מספר 27 מתמקד בארגון פנימי של מתחם מגורים אופייני, הרחובות הפנימיים המחלקים את המתחם למגרשים קטנים יותר ובהם החלוקה למבנים בודדים המותירים שטח פתוח סביבם.
יוסקוביץ (1997), מתייחס לתכנית גדס ומצביע על מספר לקחים שניתן להפיק ממנה :
1. כוללניות: עיקר תרומתה היה בהתפרשותה על שטח רחב וראייתה את תל אביב כעיר מרכזית ורבת אוכלוסין.
7 שימושי קרטע: הפתרונות שהציע גדס היו אופייניים לעיר גנים, עם זאת בניגוד לתפיסת התכנון הבסיסית של עיר הגנים, המדגישה את עקרון הפרדת השימושים, תכנית גדס מאפשרת בצורה נרחבת למדי, עירוב שימושים. התכנית התירה למעשה, שימושים מעורבים כמעט ללא הגבלה באזורי מגורים, חלקם ע״י הסמיכות שבין הרחובות
המסחריים המעורבים ובין מתחמי המגורים וחלקם ע״י התרה של שימושי משחיס באזורי מגורים. תפיסה זו היתה יוצאת דופן לזמנה וגרמה כעבור עשרות שנים לקשייס רבים באזורי מרכז העיר, בשל דחיקת המגורים ע״י משרדים ועסקים, להס היה יתחן כלכלי.
3.	מערד הדרכים: מבחינת מערך הדרכים התכנית הקדימה את זמנה בשנים רבות על יה יצירת היררכיה ברורה במערכת התנועה והפרדה ברורה בין סוגים שונים של צירי תנועה. התכנית יצרה למעשה, רשת של שדרות ורחובות ראשיים ומערך של רחובות מקומיים, שאינם מאפשרים במתכוון תנועה עוברת. מערך זה מתפקד עד היום ברמת פתרון סבירה, למרות הגידול העצום בבעלות רכבים, תנועה וצרכי חניה.
4.	שיקולים סביבתיים: שיקולים סביבתיים עמדו בסדר חשיבות גבוה בשיקולי התכנון. הפתרונות הפיסיים היו פועל יוצא של שיקולי סביבה והבטיחו תנאים אקלימיים נוחים, הגבלת צפיפות, אוורור נאות ושמש. התכנית ייעדה שטחים לבנייני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים, הציעה שיקום לנחלים והתייחסה לצורך באמצעי הסעה המונית כמתחייב מגידול צפוי (יוסקוביץ 1997).
יוסקוביץ (1997), מצביע על כך שתפיסת העיר כעיר גנים לא התממשה למעשה, אך קווי המתאר הראשיים של תכנית גדס, הרחובות הראשיים והכיכרות נשארו לפי התכנון המקורי (יוסקוביץ 1997).
5.4.3	תכנית הורוביץ
תל אביב הלכה וגדלה כעיר מרכזית והיה צורך להתמודד עם הגידול העירוני המואץ. עם הקמת המדינה מנתה העיר כ- 250,000 תושבים והיא הפכה למעשה, למרכז מטרופוליני שריכז בתחומו את הפעילות העסקית־מסחרית. בתחילת שנות ה- 50 הוכנה תכנית מתארית לעיר ע״י מתנע הערים הורביץ. התכנית, ניסתה להתמודד עם בעיות הצפיפות, נושא התנועה והרצון להפריד שימושים, על מנת ליצור "סדר" בשימושי קרקע. התכנית הציעה התמודדות עם אזורי העיו שחייבו שיקום, שיפור מערך הדרכים והרחבה של מערך השטחים הציבוריים הפתוחים והשטחים לבנייני ציבור. כמו כן היא הציעה לצמצם את המרווחים בין הבתים, לאשר בנייה גבוהה יותו ולבטל את השבילים בין המבננים. התכנית לא יושמה מבחינה סטטוטורית אך היתה בעלת השפעה על תכניות מאוחרות יותר, בעיקר בנושא פיתוח ציר מהיר לאורך האיילון ובהרחבה משמעותית של שטחי פארק הירקון (יוסקוביץ 1997, גרייצר 1987).
5.4.4	תכנית השמשוני
כאמור, בשנות ה־ 50 וה־ 60, תכנון העיר ניסה להתמודד עם הצרכים החדשים. תל אביב תוכננה להיות מרכז מטרופוליני מבחינת מסחר, תרבות, בידור ושרותים. מזור (1987) מצביע על תכניות מאותה תקופה כמו "תכנית מנשיה", פרוייקט "נתיבי איילון", "תכנית ליש", פרוייקט "התחנה המרכזית החדשה" ו־ "תכנית ל" המבטאות לדעתו, תפיסה שרוורוה באותה תקופה לגבי תכניו ארוך טווח. התכניות היו בעלות תפיסה כוללנית כשהמשותף בכולן היה הדגש על ריכוזיותה ש,־
תל אביב במערך הארצי. מזור מוסיף, כי ההתפתחות בתחום הפעילות העסקית התמקדה במרכז העיר ובמקביל, תוכנן פיתוח מואץ של שכונות מגורים חדשות מצפון לירקון. הוא מציין כי בתכניות אלה ניכרת השפעה של תכנית גדס בעיקר במרכיבים תקנוניים (מזור 1987).
בתחילת שנות ה- 60 יזמה העיר הכנת תכנית מתארית נוספת ע״י צוות בראשותו של מתכע הערים אביה השמשוני. התכנית התייחסה לתכנון העיר בקונטקסט רחב יותר, כמרכז המטרופולין. יוסקוביץ (1997), מציין שלוש חלופות שהתייחסו לאיתור המע״ר: הראשונה־ פיתוח אזור מנשיה כמרכז עסקים ראשי עתידי, השניה- הרחבת המע״ר המסורתי במרכז ההיסטורי של העיר, השלישית - פיתוח מרכז עסקים ראשי לאורך אזור האיילון. למרות שהתכנית התייחסה למטרופולין כולו ולתל אביב כמרכז המטרופולין המתפתח באופן מואץ, חל במקביל, מהפך בתהליך התפתחותה של העיר. בעוד שהתפתחות העיר כמרכז עסקים נמשך ומעמדה כמרכז מטרופוליני התחזק, גידול האוכלוסייה במרכז העיר התמתן ואף נעצר (יוסקוביץ 1997).
יוסקוביץ (1997) מוסיף כי, תכניות המתאר הראשונות, לא צפו אוכלוסייה כה גדולה וריכוז רב כל כך של פעילויות מגוונות, ולכן אפשרו את עירוב השימושים באזורים השונים, כמעט ללא הגבלה. בפועל, גידול התעסוקה, השרותים ועסקי הבידור במרכז העיר, יצר עומס, בעיות תנועה וירידה באיכות החיים בסביבה זו, בעיקר באזורי המגורים. כתוצאה מכך, חל תהליך של יציאת משפחות לשכונות מגורים פרבריות להביא להרכב אוכלוסייה מזדקן במרכז העיר. בנוסף לכך, התשתיות הקיימות לא התאימו עוד, לשינויים שחלו בפעילויות העירוניות במרכז העיר ולאינטנסיביות שהתגברה (יוסקוביץ 1997).
5.4.5	תכנית מזור
בתחילת שנות ה- 80, הוצעה תכנית מתאר חדשה לעיר תל אביב ע״י צוות בראשותו של פרופ׳ אדם מזור, מתוך רצון להתערבות יזומה שתחדש את המרכז העירוני. התכנית התייחסה לכל המרחב המטרופוליני וביקשה להנחות את ההתפתחות הרצויה של העיר, תוך גמישות במימוש.
טנא (1996), מציינת כי בבסיס התכנית היו מספר נושאים בעייתים שחייבו התמודדות :
1. הדרדרות והזדקנות העיר המרכזית.
2. הדרדרות המרכז העירוני ההיסטורי.
3. פיתוח הולך וגובר של איזורי תעשיה וקניונים בפריפריה ע״י רשויות מקומיות המבקשות מקורות הכנסה עצמאיים. תהליך המביא להופעתם של מרכזי משנה, המאיצים עוד יותר את התהליך הקיים של הדלדלות וניוון העיר המרכזית.
4■ גל התפשטות של אוכלוסיה ההולך ומתרחק ממרכז המטרופולין ומצביע על תהליך של פיזור מחלקיו הפנימיים של המטרופולין, אל שוליו חיצוניים (טנא 1996).
תכנית מזור התבססה על תכנית מתאר מטרופולינית לכל ערי גוש דן ויעדיה היו פיתוח העיר תל אביב כעיר מגורים הטרוגנית תוך שמירה על מעמדה כמרכז לפעילויות תרבות, בידור, ספורט ונופש. תכנית מזור שינתה את התפיסה שהכל צריך להיות בתוך תל אביב ורק בה. הוחלט לפזר פעילויות עירוניות גם בפריפריה ובערים השכנות. עפ״י תפיסה זו, תל אביב היא גרעין המטרופולין וסביבו טבעות קונצנטריות ההולכות ומתרחקות ממנו (רן 1991).
התכנית הציגה מספר עמדות ומטרות רצויות בנוגע לפיתוח המטרופוליני הרצוי. ראשית, פיתוח מטרופוליני שיגרום לצמיחת המשק הלאומי תוך יצירת יחסי גומלין עם מרחבים מטרופולינים נוספים. פיתוח מאוזן השומר על הוגנות חברתית תוך הבטחה לרמת מינימום נאותה לכל חלקי האוכלוסיה וצמצום פערים. רצון ליצירת מרחב מטרופוליני המבטיח איכות חיים לפרט ולמשפחה תוך פיתוח דפוסי חיים עירוניים איכותיים. יצירת מבנה מטרופוליני מאוזן מבחינת הנאות, ויתרונות אחרים והבטחת תהליכי פיתוח בר קיימא תוך שמירה על ערכי טבע ונוף ואיכות סביבה (רן 1991, טנא 1996)
5.4.5.1	מע״ר מטרופוליני בת״א
מיקומו ומשמעותו של המע״ר היה מרכיב חשוב בתכנית מזור. שחר (1999), מתייחס למע״ר כמקום החשוב ביותר במערך התפקודי העירוני. לטענתו, ייחודו הוא במידת הריכוז בו, גודש הפעילות המתקיימת והיותו יעד עיקרי לזרמי התנועה הראשיים מכל חלקי המרחב המטרופוליני. שחר מציין כי תכנית מזור הציעה לראות באיזור המע״ר את הציר עליו סובבת עיקר הפעילות הכלכלית־מסחרית של העיר. התכנית הצביעה על העובדה כי בתחומו, הופיעו הביקושים הגדולים ביותר לשטחי מסחר ומשרדים ובהתאם לכך, העלו את מחירי הקרקע וגובה הבניינים לשיאים עירוניים. המע״ר עפ״י תכנית מזור, ייצג את תמצית החיים העירוניים כיוון שהוא היווה את מקום המפגש הראשי לתושבי העיר ומקום לאינטראקציה בין אנשים ומוסדות (שחר 1999).
שחר (1999), מציין כי המע״ר בתל אביב שכן בתחילה בגרעין הישן ביותר של העיר אך גלש לאורן זמן לאזורים נוספים שמחוץ לגרעין ההיסטורי. שחר (1999) ואלגור (1994) מצביעים על השינויים בהשתרעות הטריטוריאלית כמשפיעים מרכזיים על עיצוב המערך התפקודי העירוני וקשורים קשר ישיר לשינויים הדרגתיים החלים בגודלה ותפוצתה של האוכלוסיה בעיר, בהתפתחות הפעילות הכלכלית, בשינויים טכנולוגיים בתחום התחבורה והקומוניקציה, בהשתנות של טעמים, הרגלי קניות ובהתבלות והתחדשת של אזורים שונים במרכז העיר ההיסטורי ומחוץ לו (שחר 1999, אלגור 1994).
אלגור (1994), מצביעה על כך שבמע״ר ההיסטורי של תל אביב מתרכזת כיום, מרבית הפעילות הפיננסית של ישראל. מע״ר זה משמש כיום כמע״ר משני. המע״ר המרכזי, התפתח בעשרים השנים האחרונות, והוא ממוקם סביב גרעין המע״ר ההיסטורי ובעל שתי זרועות - צפונית ודרומית. אלגור (1994) מציגה את עמדתה של גרייצר, הטוענת כי בערים מטרופוליניות רבות בעולם חל תהליך של פיצול של מרכז העסקים הראשי (הפרדה בין מע״ר פיננסי ומע״ר
מטרופוליני). המע״ר הפיננסי מתביית בדר״ב בסביבת המע״ר ההיסטורי, בו קיימות בעיות אופייניות : קשיי נגישות, חוסר יכולת להתרחב וכוי. המע״ר העסקי־מטרופוליני מחפש מקום עם נגישות טובה ושטחי פיתוח עתידיים (אלגור 1994).
אלגור (1994), מציינת כי תכנית מזור, היתה הבסיס למדיניות הנוכחית של עיריית ת״א, בכל הקשור למיקום ופיתוח המע״ר, ומניעת הדלדלותו של המע״ר ההיסטורי. כתוצאה מכך, הוחלט לעודד השארות של מרכזים פיננסים במע״ר ההיסטורי ולפתח אותו כמע״ר משני. לטענתה, פיתוח המע״ר המרכזי תלוי באופן ישיר בפיתוח תשתיות תחבורה מתאימות. בעיריית ת״א מקווים שחלוקת המטלות בין חלקי המע״ר תקל על העומס במע״ר ההיסטורי ותאפשר לו אורך נשימה ויכולת להמשיך ולתפקד בתוך המגבלות הקיימות (אלגור 1994).
כאמור, תכנית מזור והמדיניות שהיא מציגה אומצה ע״י מועצת העיר אך נעצרה בקידומה הסטטוטורי. עם זאת היא משמשת עד היום, בסיס להפעלת המדיניות התכנונית העירונית ולקידום תכניות מפורטות חלקיות (יוסקוביץ 1997, מזור 1985).
סקירת התכניות המוצעות בתקופה שבין תחילת שנות ה- 50 ועד לאמצע שנות ה- 80, מראה כי בפועל נעשתה עבודה מקבילה בשתי מערכות:
1.	מערכת מינהלית שקידמה תכניות נקודתיות המבוססות על תפיסה תכנונית שלא היתה נגזרת של חשיבה תכנונית כוללת.
2.	מערכות תכנון מתארי, שיצרו חשיבה כוללת בתחום התכנון המתארי, אך לא הביאו לידי מוצר מוגמר שהשפיע על תהליכי הפיתוח בעיר.
יוסקוביץ (1997), טוען כי הגישה התכנונית הפרגמטית ללא נקיטת יוזמה עירונית תכנונית להכוונת הפיתוח גרמה לנזק גדול ביותר. העיר לא השכילה לתת תשובה תכנונית הולמת לתופעות עירוניות ולביקושים עירוניים גדולים וארוכי טווח. לא טופלו בעיות יסוד של העיר וכתוצאה מכך נגרמה בהדרגה ירידה בהתפתחות העיר והסתמנו מגמות של ירידת מרכזיותה : פיתוח של מוקדי משנה כלכליים -עסקיים מחוץ לתל אביב וצמצום פיתוח העסקים והתעסוקה בתל אביב, פגיעה במערך המגורים ובגידול האוכלוסייה וכן הזדקנות האוכלוסייה באזורים רבים בעיר (יוסקוביץ 1997).
התהליך שעבר על תל אביב אינו ייחודי לה, והוא מאפיין מרכזי ערים רבים בעולם. עם זאת מקומות רבים השכילו להתמודד עם התופעה, להציב תשובות ופתרונות לבעיות העירוניות וכתוצאה מכך לייצב ואף להגדיל את האוכלוסייה במרכז העיר.
5.4.6 תכנית גודוביץ
בשנת 1999 הוציא מהנדס העיר תל אביב, האדריכל ישראל גודוביץ מסמן מדיניות חדש המתייחס לפיתוח רצוי לעיר תל אביב. המסמך מהווה הצהרת כוונות. בבסיס המסמך, התייחסות לשני איזורים עיקריים בעיר בעלי מאפיינים שונים :
1.	העיר ההיסטורית - סביבת מרכז העיר, סביבה בעלת מאפיינים ברורים, רקמה עירונית אפיינית המתבטאת בבניה נמוכה, בניינים בודדים וסגנון בנייה ייחודי.
2.	העיר החדשה - נמצאת ממזרח ומצפון לעיר ההיסטורית, בה מתפתח המע״ר העירוני החדש.
אלגור (1999) מציינת כי ע״פ גודוביץ, מטרת המסמך היתה לתת קונספציה ברורה לעיר ותכנון בראיה כוללת, המתחשב בשינויים המשמעותיים העוברים על מרכז העיר ההיסטורי ועל הסביבה המורחבת שלו (אלגור 1999).
5.4.6.1	תעיר ההיסטורית - מרכז תעיר
ע״פ גודוביץ (1999), התכנון במרכז העיר ההיסטורי חייב לראות בשמירה על אופי המרקם הקיים חשיבות מרכזית. לטענתו, יש לשמר את התבנית המקורית הקיימת, השדרות הירוקות, החלוקה לשכונות ולמנוע הרס של המרקם הקיים. השימור לפי גודוביץ, יתבטא בהנחיות לגובה מקסימלי, צפיפות, חתכי רחוב וסוגי חומרים מותרים לשימוש. הוא מציע לשים דגש על החייאה של המרכז העובר תהליך של ניוון בשנים האחרונות ע״י חיזוק הטבעת הירוקה של השדרות המקוריות, הרחבת מדרכות בצירים הראשיים לטובת הולכי רגל, חיזוק פעילויות תרבות ויצירת מגוון שימושים מחודש בעיקר בצירים העירוניים הראשיים - בתי קפה, חנויות, מוקדי תרבות ועוד (גודוביץ 1999, אלגור 1999).
גודוביץ מציע לבחון מחדש את מערכת התנועה הקיימת במרכז ההיסטורי: הוא מציג סיטואציות קיימות בהן צירי תנועה הפכו באופן מאולץ לעורקי תחבורה ראשיים ומציע להחזירם למימדיהם המקוריים ולהסיט מהם את התנועה מזרחה, לתחום העיר החדשה בה צירי התנועה מלכתחילה רחבים יותר ומסוגלים לשאת את נפח התנועה הנדרש. גודוביץ , בהתייחסות למעוך התנועה הקיים במרכז העיר ההיסטורי ולצירי התנועה הצרים הקיימים, מציע להתיר תחבורה ציבורית בלבד ולאפשר חניה רק לתושבי העיר. לטענתו, המבנה של חלוקה לשכונות שהוא מאפיין בולט של איזור זה, מאפשר פתרון של חניה ברובעים וסגירת השטח בפני כלי רכב של אנשים שאינם תושבי הרובע (גודוביץ 1999, אלגור 1998,1999).
4.6.2.S	העיר החדשה - מרכז המע״ר
גודוביץ (1999), מצביע על האיזור שממזרח למרכז העיר ההיסטורי בו מתפתח מרכז עירוני חדש, בעל מאפיינים שונים מאלו של המרכז העירוני ההיסטורי. באיזור זה , הנסמך על ציר עירוני ־־ מטרופוליני ראשי (איילון), מתפתחת בניה שונה מזו הקיימת במרכז העיר. הוא מאפיין אותה
כבנייה גבוהה וצפופה ומציין כי בסביבה עירונית זו הפרצלציה, הבינוי, השימוש בחומרים שונים לחלוטין מאשר במרכז ההיסטורי. גודוביץ טוען כי בסביבה זו, התפתחה דינמיקה של בנייה לגובה שאי אפשר ולא צריך לעצור אותה. ע״פ תפיסתו, זוהי הסביבה בה מומלץ למקם את עורקי התחבורה הראשיים (תנועה שתוסט מאיזור מרכז העיר ההיסטורי, שאינו יכול להכיל אותה). זהו המקום למרכזים המתבססים על מסחר, תחבורה ועסקים ברמת אינטנסיביות גבוהה (כדוגמת קניון השלום - מרכז עזריאלי). בסביבה זו לדעתו, יכול להתקיים רובע בסגנון La Defense הפאריסאי שישלים את התמונה של מטרופולין מודרני ואינטנסיבי המתפקד ברצף (גודוביץ 1999, אלגור 1998,1999).
עפ״י גודוביץ (1999), התכנית מחזקת מגמות הקיימות בשטח ומחדדת אותן יותר, דרך תכנון בראיה כוללת. מגמות המצביעות על כך שהמרכז העירוני ההיסטורי, שתיפקד בעבר כמוקד עסקי-מסחרי ראשי, אינו יכול למלא את הדרישות החדשות. אין בו היקפי השטחים הנדרשים, נגישות וכוי ולכן בהדרגה מתפתח בו תהליך של התפנות של מסחר ועסקים, לעבר הפריפריה מסביב למרכז העירוני. מוקד המסחר והעסקים הראשי נודד החוצה לעבר מוקדים עירוניים חדשים שמתפתחים וצוברים תאוצה על רקע הפיזור המתואר. בתהליך זה, מתפנה בתוך המרכז העירוני ההיסטורי, מקום לפעילויות מסוג אחר (גודוביץ 1999, אלגור 1999). תכניתו של גודוביץ מציעה, החייאה של המרכז ההיסטורי ע״י תרבות, בילוי, תיירות ומסחר בקנה מידה קטן ואיכותי ויצירת סביבה המתאימה להולכי רגל, מבטיחים שמירה על האיכויות הקיימות במקום ומונעים תהליך של התנוונות והעברת מרכז הכובד למרכז העירוני החדש. לטענתו, יש לכוון את התכנון במרכז ההיסטורי כך, שהוא יהווה מוקד עירוני בתחומים של תרבות, בילוי ומסחר ספציפי, ללא התחרות במוקדים עירוניים חדשים המתמחים בפעילות עסקית ומסחרית בהיקפים גדולים יותר (אלגור 1999).
5.5	שלב ב-בחירת מקטע עירוני
5.5.1	הקדמת
בשלב זה במחקר השטח, נבחר מקטע עירוני להמשך החקירה. המקטע העירוני שנבחר הוא מרכז העיר ההיסטורי וסביבתו הקרובה. הסיבה לבחירה זו נבעה מתוך הבנה שהמרכז ההיסטורי בתל אביב עובר תהליכים מואצים של שינוי ופיתוח. תהליכים המעלים לדיון, נושאים כמו רמת השימור הרצויה , אפשרויות פיתוח, טיפול נכון ברקמה הקיימת ומקומו של מרכז העיר במבנה העירוני החדש שנוצר. נושאים אלו, הנוגעים לתכנון בסביבה קיימת בעלת ערכים ואיכויות מציגים חילוקי הדעות ותפיסות שונות בנוגע למדיניות הרצויה.
סביבת המרכז העירוני ההיסטורי בתל אביב מאופיינת ע״י מבנה ורקמה עירונית ברורים. בסביבה זי ניתן להבחין בריבוי של מוקדים עירוניים שונים המהווים חללים עירוניים מסוגים שונים ובחלקם עונים להגדרה של חללים עירוניים חדשים.
5.5.2	גבולות המקטע העירוני הנבחר
המקטע הנבחר מהווה חלק מאיזור המכונה ״מרכז תל אביב״ . איזור שגבולותיו הם - במערב: הים, במזרח: הקריה, בצפון: שד׳ נורדאו, בדרום: רח׳ דיד יפי". מרכז תל אביב כולל את שני האזורים הוותיקים של העיר - אחוזת בית בדרום־מערב ולב תל אביב בדרום־מזרח. האזור הוא אזור קטן יחסית ומהווה פחות מ־ 10% משטח העיר. עם זאת, הוא בעל משמעות רבה בשל ערכו ההיסטורי ואופיו הדינמי. סביבה זו הינה ייחודית ויוצאת דופן במערך העירוני הכולל מבחינת סוג האוכלוסיה, אורח החיים, רמת הפעילות המתקיימת בו וכן המבנה המרחבי שלה.
כאמור, המקטע הנבחר מתמקד בחלק המרכזי של אזור "מרכז תל אביב". הוא מכיל את חלקה הדרומי של תכנית גדס, המאופיין כסביבה פעילה יותר מבחינה עסקית ומהווה מוקד כלכלי ותרבותי אינטנסיבי ואינו כולל את חלקה הצפוני של תכנית גדס המאופיין כסביבת מגורים שקטה יותר ובעלת אינטנסיביות עירונית נמוכה יותר. במערב - הים מהווה את גבול המקטע הנבחר, ובמזרח, נכלל גם איזור נוסף מעבר גבולות האיזור המכונה "מרכז תל אביב", איזור המאופיין כסביבה עירונית מתחדשת, בעלת רקמה שונה מזו של המרכז ההיסטורי.
5.5.2.1	היבטים מורפולוגיים
המקטע הנבחר, מאופיין בבניה ישנה וצפופה יחסית משנות ה־ 20־30, רחובות צרים ותנועה מוגבלת. עם זאת חוצים אותו מספר צירי תנועה עירוניים ראשיים העוברים מצפון לדרום. זהו האיזור המתוכנן הראשון של העיר ובהתאם לכך הוא מאופיין ע״י רחובות אורכיים ורוחניים הבנויים שתי וערב, חלוקה ברורה לבלוקים עירוניים והיררכיה של רחובות וצירי תנועה. המסה הבנויה מורכבת מבניינים בדידים היוצרים חזית רחוב מקוטעת ובעלת מקצב קבוע.
5.2.2.S היבטים כלכליים
במקטע העירוני הנבחר, באזור אחוזת בית מתפתחת הזרוע הדרומית של המע״ר ומצויים בו מרכזי בנקאות, כספים ומסחר. האזור משמש כמרכז עירוני־מטרופוליני מבחינה כלכלית-עסקית־ מסחרית והפעילות בו היא אינטנסיבית ביותר.
2.3.5.S היבטים חברתיים
האוכלוסיה הותיקה של האזור, מזדקנת. במקביל, ניכרת כניסה מאסיבית של אוכלוסיה צעירה בעקבות התפתחותו של האזור כמוקד כלכלי־עסקי המרכז בתחומו עסקים, משרדים וחברות שונות. האוכלוסיה החדשה מקיימת אורח חיים עירוני מובהק, אינטנסיבי מבחינת פעילות בילוי, תרבות ופנאי.
5.5.24 שימושי קרקע
האיזור היה בתחילה אזור מגורים מובהק בו המסחר הוגבל לאורך הרחובות הראשיים. חדירה בלתי פוסקת של עסקים הביאה לתהליך של נטישת תושבים ותיקים ולהטרוגניות של שימושי קרקע הבאה לידי ביטוי בריבוי של עסקים, מוקדי מסחר ומשרדים שונים. התפתחותו של האזור
כמרכז עירוני הביאה להתקבצות של מוקדים עירוניים רבים בתחום קטן יחסית _ מרכזי תרבןת ובילוי, מסחר ותיירות. עם זאת, עדיין ניתן למצוא רחובות שלמים המשמשים למגורים בלבד.
לצורך היכרות עם הסביבה הנחקרת וניתוח הרקמה העירונית, בחנתי מספר נושאים רלוונטים : אפיון מרקמים קיימים.
רחובות עירוניים, צירים ראשיים ועורקי תנועה.
זיהוי של מוקדים עירוניים.
אפיון מערכת החללים העירוניים המרכזיים.
5.5.3 ניתוח המרכיבים המאפיינים את המקטע העירוני הנבחר
5.5.3.1	אפיון מרקמים קיימים
בתרשים מספר 29, מוצגים המרקמים השונים המופיעים במקטע העירוני הנבחר. חשוב להדגיש כי המרקמים המופיעים במערב (רצועת הבינוי לאורך הים), בדרום (סביבת כרם התימנים) ובמזרח (סביבה עירונית חדשה) הינס דוגמאות אופייניות לאיזור ממוקד ביותר וספציפי. דוגמאות אלו מוצגות כיוון שנראה לי חשוב להציג גם סיטואציות אחרות בתוך תחום הבדיקה. עם זאת, מרביתו של המקטע העירוני הנבחר מתאפיין ע״י המרקם המופיע במוט סביבת תכנית גדס והמרכיבים הייחודיים לה.
5.6 שלב ג - בחירת האתרים
5.6.1	הגדרת "חללים עירוניים חדשים"
בפרק 2, הוצגה התופעה העומדת במרכזו של מחקר זה - הופעתם של חללים עירוניים חדשים ברקמה העירונית וגובשו המאפיינים העיקריים של חללים אלה:
ביטוי פיזי - גודל ונוכחות בעלי משמעות בנוף העירוני.
מיקום ־ כחלק ממרכז עירוני קיים או מחוץ לו.
שימושים - ריכוז של מגוון שימושים בתוך מערך מבני אחד.
בעלות - פרטית או משולבת, המאפשרת, שליטה ובקרה על אוכלוסיית המשתמשים, על השימושים, שעות הפעילות ועוד.
שינוי בחוויה העירונית - חלל פנימי היוצר היפוך בחוויה העירונית - העיר מתכנסת פנימה לתוך בועה סגורה פנימית, השואפת להתנתק מן העיר החיצונית.
מתוך מטרה לבחון את התופעה העירונית שזוהתה, לא רק באופן תיאורטי אלא גם באופן מעשי במקום ספציפי, נבחר מרכז העיר תל אביב, כאתר לימוד המתאים ביותר ־ כמקום בעל הרקמה האופיינית ביותר וכן כמקום בו התהליכים המשפיעים על התוצרים הארכיטקטוניים (תהליכים כלכליים, חברתיים) מתפתחים באינטנסיביות הגדולה ביותר. בשלב זה של העבודה, זוהו בסביבה העירונית שנבחרה, קבוצה של מוקדים עירוניים בעלי פוטנציאל לענות באופן מלא או חלקי על המאפיינים של חלל עירוני חדש כפי שהוגדרו בתחילת העבודה. מדובר במבנים בולטים מבחינה צורנית, משמעותיים מבחינה תיפקודית, המכילים לרוב חללים ציבוריים פנימיים. כל המבנים, מזוהים כמקומות ציבוריים בעלי משמעות בעיר. האתרים שנבחרו, תוכננו בתקופות שונות ויעודם משתנה.
כל האתרים שנבחרו, נמצאים בסביבת מרכז העיר כחלק מן המקטע העירוני שהוגדר לחקירה. הם משמשים כמתחמים ציבוריים ומשלבים שימושים שונים. רובם מופיעים כמבנים גדולים (מבנה בודד או מערך מבנים), בעלי מאפיינים צורניים השונים מסביבתם הקרובה, בולטים ברקמה העירונית סביבם ובעלי משמעות עירונית. בכולם מתקיימים חללים ציבוריים בצורות שונות, ברוב המקרים חללים פנימיים. ניתן להבחין בפתרונות מגוונים בנוגע לרמת הציבוריות וליחסים בין פנים לחוץ ובין פרטי לציבורי. היותם מוקדים עירוניים ברמות שונות, מציגה פתרונות שונים בכל הקשור להשתלבות ברקמה הקיימת כגון הטמעה מוחלטת, התעלמות, או הפרעה ורמות שונות של השפעה פיזית, תפקודית וחברתית על הסביבה הקרובה.
בשלב הראשון, נאסף מידע מקסימלי על האתרים הנבחרים. המידע כלל תכניות, חתכים, חזיתות, צילומים, אינפורמציה כמותית, התרשמות ונתונים נוספים. המידע שנאסף, הוצג במספר אופנים :
תמונות - המציגות מצבי פנים וחוץ של האתרים הנבחרים.
טבלאות ־ המרכזות אינפורמציה כמותית, התרשמות, אינפורמציה ויזואלית ונתונים מינהליים.
ניתוח צורני - דרך השוואה בין הפרוייקטים השונים בנושאים: נפחים, קשר לרחוב, סמיכות לצירים ראשיים והשתלבות ברקמה.
5.6.2.1	תיאור והצגת האתרים הנבחרים
1.	מרכז גולדה - מרכז עירוני לפעילות של תרבות ובילוי סביב חלל עירוני פתוח ־ כינו הנוצרת ע״י הגדרה של המבנה העוטף אותה. המקום בעל נוכחות בסביבתו למרות שאינו נמצא בתוך הרקמה האופיינית של מרכז העיר אלא בשוליה. המרכז תוכע ע״י את׳ רכטר ונבנה במהלך השנים 1993־1995.
2.	פרוייקט השלום - מרכז קניות היוצר בועה עירונית הפועלת כעיר בתוך עיר, מנותקת מסביבתה ומאפשרת מגוון רב מאוד של שירותים בתחומה. "העיר הפנימית" מכילה את כל המרכיבים העירוניים הציבוריים בתרגום חדש פנים בנייני ובתוך חלל מקורה ומוגן הבועה העירונית החדשה קשורה לעיר ותלויה בה רק באמצעות סמיכות לציר תחבורה ראשי, המאפשר נגישות טובה. הפרוייקט תוכע ע״י ארס עטייה ובהמשך ע״י משרד יסקי־סיוון משנת 1985 ונפתח לקהל בשנת 1997.
3.	מתחם באזל - בשונה מרקמת המגורים האופיינית במרכז תל אביב, מתחם זה יוצר מקבץ מגורים ורטיקלי, עם כיכר המשלבת מסחר ובילוי, מספקת שירותים לדיירים ומשמשת כחלל ציבורי לקומפלס המגורים. תוכנן ע״י ארב׳ זרובבל בשנת 1988.
4.	מרכז דיזנגוף - מרכז קניות ה״שתול" בתוך הרקמה העירונית. המרכז מהווה בועה .עירונית בתוך סביבה ■עירונית .אינטנסיבית. הוא בעל דפנות אטומות לסביבה למעט איזורי הכניסות והמעבר העילי ועולם פנימי עשיר ופעיל. למרות ההפניה פנימה, המקום משפיע על סביבתו בנפח המבני וברמת הפעילות הגבוהה שהוא מייצר סביבו. מרכז דיזנגוף תוכנן ע״י משרד האדריכלים ישר-טולדו בשנת 1975.
5.	מגדל האופרה - שילוב של מגורים עם שימושי מסחר, בילוי ועסקים, תחת קורת גג של מבנה אחד. ■החלוקה בשימושים היא ודטיקלית כאשד המגורים נמצאים בקומות הגבוהות והחלקים הציבוריים נמצאים במפלס הרחוב ובמפלסים נוספים מעליו. המבנה נמצא על שפת הים בשולי המרכז העירוני. תוכנן ע״י משרד האדריכלים יסקי־סיוון בשנת 1990.
6.	גן העיר - מרכז המשלב מגורים, מסחר, תרבות, בילוי ושטחים פתוחים. נמצא כחלק מן הרקמה העירונית במרכז העיר. רובו נטמע ברקמה העירונית מבחינת גובה, כיוון שהוא נמוך יחסית ומשתלב בסביבתו. עם זאת יש לו נפח בנייני אנכי משמעותי של המבנה המשמש למגורים. המרכז מציע שילוב של שטחים ציבוריים פתוחים ומקורים, חיצוניים ופנימיים. המבנה תוכנן ע״י ארכ׳ אלחנני ונבנה בשנת 1985.
7.	לונדון מיניסטור - חלל עירוני פנימי בתוך נפח בנייני המשמש למסחר. תרגום של הרחוב לפנים הבנין. המבנה אינו בולט בסביבתו מבחינת נפח בנייני למעט מגדל המגורים שמעליו. נמצא בשולי הרקמה העירונית של מרכז העיר ההיסטורי. תוכנן ע״י משולם אדריכלים ונבנה בשנת 1975.
8.	היכל התרבות וגן יעקב - קומפלקס המשלב תרבות, מסחר ושטח ציבורי פתוח בתוך סביבת מגורים עירונית. רקמת המגורים הסובבת הינה בעלת מאפיינים ברורים ומוגדרים ויוצרת סביבה צפופה יחסית. למרות שהקומפלקס מייצר חוקים חדשים, בולט בסביבתו בנפח הגדול יחסית של הבניינים והחללים הפתוחים, הוא מצליח ליצור דיאלוג עם סביבתו. תוכנן ע״י האדריכלים רכטר-כרמי בשנת 1952.
9.	פסז׳ הוד - מייצג נסיון ליצירת חלל עירוני ציבורי בתוך נפח בנייני, המשתלב ונטמע ברקמה הקיימת באופן מלא. הוא מציע תרגום פנים בנייני למושג הרחוב תוך שמירה על יחסים בין נפחים לחללים האופייניים בסביבה זו. כתוצאה מכך המקום לא ניתן לזיהוי כמוקד עירוני על סמך נוכחותו הצורנית או הנפחית ובהתאם לכך הוא אינו יוצר שום השפעה פיזית על סביבתו הקרובה. תוכנן ע״י ארב׳ כרמי בשנת 1954.
נתונים נוספים המתייחסים לכל האתרים, יוצגו בהמשך בטבלאות ריכוז האינפורמציה.
5.6.3 תהליך איסוף האינפורמציה
האינפורמציה נאספה לפי הנושאים הבאים :
מיקום - התייחסות למיקום בו מופיע כל אתר ואתר . נעשתה אבחנה בין אתרים הממוקמים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי, בשוליו או מחוץ לו בפריפריה הקרובה. המיקום נבדק גם ביחס לצירי תנועה ראשיים וביחס לשימושי הקרקע הדומיננטים בסביבתו - מגורים או סביבה של פעילות עסקית/תרבותית אינטנסיבית.
נתונים פיזיים ־ איסוף נתונים הקשורים להיבט הפיזי של המבנה. נתונים אובייקטים כמו שטח הקרקע (שטח המגרש), שטח הבנין, מספר הקומות וכן התייחסות לרמת הבולטות הפיזית של המבנה בסביבתו.
שימושים - איסוף נתונים הקשורים לסוג השימושים הקיימים בכל אתר ואתר. אבחנה בין שימוש בודד או שימושים מעורבים וסוגיהם.
נעלות, ייזום ותכנון - נתונים הקשורים לגורמים היוזמים, המפתחים והבעלות על הקרקע. האבחנה היתה בין גורמים פרטיים לבין רשויות ציבוריות. בנוסף נאספה אינפורמציה לגבי זהות המתכנן, שנת התכנון ושנת הביצוע.
המטרה באיסוף האינפורמציה בשלב זה היתה לבחון באיזו מידה .עונים האתרים השונים למאפיינים ולהגדרה של חלל עירוני חדש. המטרה הושגה ע״י בחינה של כל אחד מהמאפיינים בנפרד. כהמשך המחקר, נעשה שימוש באינפורמציה שנאספה לצורך צמצום של קבוצת הכייקה והתמקדות באתרים העונים בצורה הטובה ביותר על המאפיינים הרצויים.
האתרים השונים מתפרשים ע״פ שטח בדיקה נרחב בתחום המקטע העירוני שנבחר לחקירה. חלקם ממוקמים בלב המרכז העירוני ההיסטורי, וחלקם מרוחקים יותר, בשוליו או מחוץ לו. המרכז העירוני ההיסטורי בתל אביב, מתאפיין בשילוב של פעילות מסחרית־עסקית־תרבותית אינטנסיבית עם רקמת מגורים (תוצר של עקרונות תכנית גדס). לעומתו, איזורי הפריפריה הם איזורים הומוגניים יותר (ובעלי רמת אינטנסיביות פחותה יותר) : איזורי מגורים דומיננטים או איזורים מסחריים ועסקיים דומיננטים. בנוסף לכך, במרכז ההיסטורי, רקמה עירונית בעלת מאפיינים מובהקים והיררכיה חללית ברורה. זאת לעומת הפריפריה, בה השלד העירוני הברור הולך ומטשטש. מבנה עירוני זה יוצר מצב בו האתרים הממוקמים במרכז העירוני ההיסטורי, נמצאים סמוך לאזורי מגורים ובתוך רקמה בעלת חוקיות ברורה ואילו האתרים הנמצאים בפריפריה, מרוחקים מאזורי המגורים של מרכז העיר וממוקמים באזורים בעלי דומיננטיות של מסחר, תיירות ותעשייה. בסביבות אלו הרקמה העירונית היא אחרת - מפוזרת יותר, לא רגולרית ומורכבת מיחידות גדולות יותר.
מבחינת הסמיכות לצירים ראשיים, בין אם הם עורקי תנועה בלבד או צירים עירוניים פעילים, ניתן להבחין שכל האתרים למעט מתחם באזל, ממוקמים על ציר עירוני ראשי (רחוב ראשי, שדרה, עורק תחבורה ראשי) אחד או יותר.
בטבלה מס׳ 2 הבוחנת את מיקום האתרים השונים, הודגשו 4 אתרים העומדים בקריטריונים החשובים להמשך המחקר :
1.	מיקום בלב האזור העירוני ההיסטורי - מיקום בתוך הרקמה העירונית המאפיינת את מרכז תל אביב. העבודה מבקשת לבחון את החללים העירוניים החדשים בקונטקסט של רקמה עירונית מוגדרת ובהתאם לכך, לבדוק את מידת השפעתם עליה.
2.	מיקום לצד ציר עירוני ראשי - כיוון שצירי התנועה הם חלק דומיננטי במערך העירוני הנחקר ובמרבית המקרים, הם אלו המגדירים תת איזורים, יש מקום לבדוק את הקשר בין מיקומם ובין הופעתם של חללים עירוניים.
האתרים ־ מרכז דיזנגוף, גן העיר, היכל התרבות ופסג׳ הוד, נמצאים מבחינת מיקומם בלב הרקמה העירונית ההיסטורית ומופיעים תמיד בסמיכות לאחד או יותר מהצירים העירוניים הראשיים. האתרים האחרים אינם ממוקמים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי ולכן אינם חלק אינטגרלי מן הרקמה העירונית אלא מופיעים בשוליה או באיזורים בהם הרקמה אינה מוגדרת או בעלת מאפיינים אחרים.
כל האתרים שנבחרו הם מקומות ציבוריים בעלי מימדים גדולים יחסית לסביבתם. כולם בעלי מספר קומות גדול יותר מן הממוצע במרכז העיר (גובה ממוצע של 4 קומות) ובהתאם לכך כולם בולטים על רקע סביבתם. חשוב לציין כי רמת הבולטות מושפעת לא רק מהגובה היחסי, אלא גם מהנפח הבנייני, הטיפול והעיצוב האדריכלי במעטפת והמיקום יחסית למבנים הסמוכים.
בטבלה מס׳ 3 הבוחנת את הנתונים הפיזיים, הודגשו 5 אתרים בהם רמת בולטות גבוהה יחסית וגורמת לתחושת נוכחות חזקה בסביבתם. הקריטריונים החשובים להמשך המחקר :
1.	נפח בנייני - נפח הבניין הוא מאפיין בולט של חללים עירוניים חדשים.
2.	טיפול במעטפת - קריטריון המשפיע על רמת השתלבותו של הפרויקט בסביבתו והקשר הנוצר בין פנים לחוץ.
האתרים - מרכז גולדה, פרוייקט השלום, מרכז דיזנגוף, מגדל האופרה והיכל התרבות עונים בצורה הטובה ביותר על הקריטריונים הרצויים. אתרים אלו גדולים בנפח, בולטים בסביבתם ומהווים נקודות ציון בעיר ובסביבה הקרובה. רמת הבולטות שלהם מושפעת גם מהעיצוב האדריכלי החריג בסביבה. בכל האתרים הנ״ל הטיפול במעטפת יוצר "בועה" בעלת כניסות ברורות ומוגדרות היוצרות הפרדה מקסימלית מן הסביבה החיצונית ומביאות להתהוות של עיר
עצמאית פנימית.
כל הפרוייקטים, מקיימים שימושים ופעילויות מעורבים. בכולם מתקיים מסחר שהוא הבסיס ליצירת מקום פעיל המושך אליו אנשים מן הסביבה המיידית והמרוחקת יותר. ברוב הפרוייקטים יש שילוב של מגורים עם שימושים ציבוריים אחרים.
בטבלה מס׳ 4 הבוחנת את השימושים, הודגש אתר אחד המשיג את מגוון השימושים הגדול ביותר; מגורים, מסחר, בילוי ופנאי, תרבות, עסקים ושטחי ציבור פתוחים.
הקריטריונים החשובים להמשך המחקר:
1.	יצירת מגוון שימושים - אפשרות של יצירת מקום עצמאי, המספק מגוון מקסימלי של שרותים שונים למשתמשים.
2.	טיפול בשטחים ציבוריים ופרטיים - מגוון של שימושים שונים תחת קורת גג אחת מייצר רמת מורכבות גבוהה המחייבת טיפול ופתרונות עבור שטחים פרטיים (מגורים) ושטחי ציבור מסוגים שונים - ציבוריים (שטחים פתוחים), סמי ציבוריים (חללים פנימיים שונים) וציבוריים מבוקרים (שטחי מסחר פנימיים ועוד)
3.	טיפול בשטחי חוץ ופנים - פתרונות של שטחים פתוחים ושטחים מבונים כחלק מקומפלקס אחד המאפשרים מגוון של מקומות ברמות בקרה ושליטה משתנות.
האתר העומד בקריטריונים אלו הוא - גן העיר. באתר זה, הקומפלקס המבני מכיל מגוון של שימושים וסוגים שונים של מקומות המאפשרים רמות ציבוריות משתנה. המקום משמש כיחידה עצמאית המספקת מגוון של שירותים ועל רקע זה ניתן יהיה לבחון את טיב קשריה עם הרקמה העירונית החיצונית.
ניתן להבחין כי הבעלות על הקרקע והגורמים היוזמים משתנים. לעיתים הם פרטיים ולעיתים ציבוריים.
בטבלה מספר 5 הבוחנת את מעורבותם של גורמים פרטיים וציבוריים בייזום ותכנון של האתרים, הודגשו 3 אתרים. המשותף לאתרים אלו הוא מעורבותה של הרשות הציבורית (בהיותה בעלת הקרקע) בייזום.
הקריטריונים החשובים להמשך המחקר הם:
1.	מעורבות ציבורית בתהליך התכנון ־ מידת מעורבותה של הרשות בתכנון של פרוייקט, בקביעת המיקום ובדאגה לשמירה על האינטרס הציבורי בכל הקשור לתיפקוד המקום, להשפעתו על הסביבה.
2.	בדיקת השפעתה של מעורבות זו על הפתרון התכנוני - כיצד באה לידי ביטוי המעורבות הציבורית ומה חלקה בקביעת המדיניות התכנונית ובביצוע.
האתרים מרכז גולדה, גן העיר והיכל התרבות, עונים לקריטריונים אלו. באתרים אלו מתקיימת מעורבות של הרשות הציבורית ולפיכך ניתן לבחון את השפעתה על תהליך התכנון.
5.6.4	חקירת צורנית
הנפח הבנייני, הקשר לרחוב, לרקמה והמיקום במערך התנועה העירוני הם גורמים מרכזיים המשפיעים על תפיסתו של מקום כמקום עירוני־ציבורי בעל משמעות. בחלק זה, נבדקו סוגיות המשפיעות על מידת הדומיננטיות של האתרים בסביבתם מבחינה נפחית, תיפקודית וויזואלית.
החקירה הצורנית נעשתה באופן השוואתי בין כלל האתרים ובחנה 4 סוגיות :
תכסית
קשר לרחוב
סמיכות לצירים ראשיים
השתלבות ברקמה
המפות המוצגות בהמשך, מציגות את האתרים הנבחרים בסביבתם הקרובה, בקנה מידה זהה ומאפשרות התייחסות השוואתית לסוגיות השונות הנבחנות בכל מפה. ההצגה הגרפית מאפשרת ניתוח מורפולוגי וקריאה צורנית ברורה של הסיטואציות השונות סביב כל אתר ואתר ושל ההשתלבות של האתרים השונים בסביבתם.
5.6.5	סיכום
5.6.5.1	סיכום חקירת צורנית
בחינת התכסית — כל האתרים, למעט פסג׳ הוד ומתחם באזל הנטמעים בסביבתם מבחינת גודל ותכסית, הם בעלי נפח חללי משמעותי ושונים בגודלם מהנפחים העירוניים סביבם.
בחינת חקשר לרחוב - כל האתרים, ללא יוצא מן הכלל, יוצרים חזית סגורה ומוגדרת לרחוב שאינה מאפשרת חדירה פיזית או וויזואלית פנימה אלא בנקודות כניסה ברורות ומוגדרות. ברוב המקרים החזית לרחוב אטומה לחלוטין. קשר פחות נוקשה עם הרחוב קיים במקומות כמו גן העיר והיכל התרבות, שם יש שילוב של שטחי חוץ פתוחים, המאפשרים מעברים הדרגתיים יותר ומציעים מצבי ביניים בין פנים האתר לבין לרחוב.
בחינת הסמיכות לצירים ראשיים - כל האתרים, למעט מתחם באזל, משיקים לציר עירוני ראשי אחד או יותר. סוג הצירים משתנה בהתאם למיקום האתר. ככל שהאתרים נמצאים רחוק יותר מן המרכז העירוני, הציר הוא ציר תנועה ראשי. לעומת זאת, באתרים הנמצאים במרכז הרקמה העירונית ההיסטורית, הצירים הם עירוניים ראשיים המופיעים לעיתים גם בצורת שדרות ירוקות.
בחינת ההשתלבות ברקמה העירונית - כל האתרים, למעט פסג׳ הוד ומתחם באזל, מתאפיינים כמבנים גדולים מאד. לפיכך השתלבותם הפיזית תלויה בסביבה בה הם נמצאים. אתרים כמו היכל התרבות, מרכז דיזנגוף וגן העיר, נמצאים בתוך הרקמה העירונית ההיסטורית. בסביבה זו הבינוי מתאפיין במבנים בדידים, קטנים יחסית ולכן האתרים בולטים בסביבתם והשתלבותם הצורנית מוגבלת. לעומתם, אתרים כמו מגדל האופרה, מרכז גולדה ופרוייקט השלום, נמצאים בסביבה שונה. סביבה בה הבינוי מתאפיין ע״י מבנים מסוגים שונים, גדולים יחסית, ללא ארגון או חוקיות ברורה. לפיכך בסביבה זו, השתלבותם של האתרים קלה יותר והם אינם בולטים וחריגים בנוף בדומה לאתרים הממוקמים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי.
2.5.6.S	צמצום קבוצת הבדיקה
לאחר איסוף האינפורמציה, ניתוח המאפיינים של האתרים השונים ובחינתם באופן השוואתי באמצעות חקירה צורנית, מצומצמת קבוצת הבדיקה במספר שלבים :
שלב 1- הוצאת האתרים שמיקומם אינו חלק אינטגרלי מהמרכז העירוני ההיסטורי ואשר אינם מחוברים לרקמת המגורים בסביבה זו. מרכז גולדה, פרוייקט השלום ומגדל האופרה נמצאים בשולי המרכז העירוני ההיסטורי או מחוץ לו. אם באיזורים בהם הרקמה אינה רקמה עירונית מוגדרת אלא אוסף של מבנים הממוקמים באופן אקראי (מרכז גולדה, פרוייקט השלום). ואם בסביבה שהיא קצה של רקמה עירונית (מגדל האופרה, כיכר אתרים).
כיוון שהאתרים הנ״ל אינם נמצאים במרכז העירוני ההיסטורי אלא בהקשרים עירוניים אחרים, הקשר שלהם לרחוב משתנה. במקרים אלו הסמיכות היא בדר״כ לעורקי תנועה ראשיים ולא לרחוב עירוני בו יכולה להתקיים אינטראקציה עם תנועת הולכי רגל.
שלב 2־ הוצאת האתרים שרמת הבולטות שלהם והנוכחות הפיזית שלהם נמוכה. לונדון מיניסטור ופסג׳ הוד אינם עומדים בקריטריונים אלו, הם משתלבים ונטמעים ברקמה העירונית הקיימת מבחינת הנפח הבנייני ורמת הבולטות ולפיכך אינם מהווים אובייקטים בעלי משמעות ויזואלית/נפחית בסביבתם. כיוון שאינם מזוהים כטיפוסים עירוניים שונים בסביבתם, הם אינם בעלי חשיבות במחקר זה, הבודק את השתלבותם והשפעתם של חללים עירוניים חדשים במרקם הקיים.
שלב 3 - הוצאת האתרים שאינם נסמכים על ציר עירוני ראשי. מתחם באזל אינו עומד בקריטריון זה כיוון שאינו נמצא בסמיכות לציר עירוני מרכזי. ישנה חשיבות לכך שהאתרים הנבחרים יהיו במיקום שהוא חלק מהשלד העירוני ובאינטראקציה עם צירים עירוניים. מתוך ניתוח הרקמה העירונית התל אביבית נראה בבירור כי לצירי התנועה יש חלק חשוב בעיצוב המבנה העירוני הפיזי (ע״פ תכנית גדס) והשפעה על המיקום בו מופיעים החללים העירוניים החדשים.
האתרים שנבחרו תוכננו בתקופות שונות והם בעלי צורה ותיפקוד שונים. אולם, אולי עקב השונות ביניהם הם מייצגים תרזליך דרכו אפשר להבין טוב יותר את התופעה הנחקרת. כפי שהוצג בפרק .2, חלל עירוני ציבורי חדש, אינו טיפוס אחד בלבד, אלא ייצוג של מערכת מאפיינים ייחודיים היכולים לבוא לידי ביטוי בקשת נרחבת של טיפוסים עירוניים: מרכז קניות, מגדל מגורים, מבנה משרדים וקומפלקסים שונים המכילים שימושים רבים. הטיפוסים העירוניים שונים ומגוונים, אולם המאפיינים של חלל עירוני חדש - הגודל הפיזי, הנוכחות בסביבה, מגוון השימושים המתקיים בהם, המעורבות של גורמים פרטיים ולבסוף החוויה העירונית הפנימית, מופיעים במרבית הטיפוסים.
5.7.1	התאמתם של האתרים הנבחרים לחגדרח של חלל עירוני חדש
שלושת האתרים שנבחרו לניתוח הינם מוקדים עירוניים ציבוריים, הממוקמים במרכז ההיסטורי של העיר. האתרים משלבים בתחומם שימושים שונים כגון מסחר, עסקים, תרבות ובילוי, מגורים ושטחים ירוקים. האתרים בולטים בסביבתם, ממוקמים בסמוך לצירי התנועה הראשיים באיזור זה וכן בסמיכות לחלק מן השדרות הירוקות המאפיינות את מרכז העיר. הסמיכות שלהם זה לזה יוצרת מערכת מוקדים משנית בתוך מרכז העיר ההיסטורי.
האתרים עונים למאפיינים של חללים עירוניים חדשים, כפי שהוגדרו בסקירה התיאורטית. האתרים, תוכננו ונבנו בתקופות שונות ובהתאם לכך משקפים גישות שונות של טיפול במתחם ציבורי, שימוש בשטחים פתוחים, קשר עם הרקמה הסובבת, קשר בין פנים וחוץ ובין שימושים פרטיים וציבוריים. האתרים, בעלי משמעות עירונית חזקה, ועצם המצאותם בסביבתם הביאה לשינוי המערך העירוני מבחינה פיזית ותפקודית.
גן העיר ומרכז דיזנגוף: מייצגים פתרונות שונים של אותו מודל של חלל עירוני חדש, הוא מרכז הקניות. בטיפוס עירוני זה, השימוש העיקרי הוא מסחר ואליו נלווים שרותים ושימושים נוספים.
מתחם היכל התרבות: מתוך כוונה לבחון את התופעה לא רק במודל המובהק שלה (מרכז קניות) אלא גם בטיפוסים אחרים, נבחר גם אתר זה להמשך המחקר. השימוש העיקרי בו אינו מסחר, אלא תרבות ובידור. בקונטקסט התל אביבי ובמצאי האתרים הקייס, נראה שהוא מתאים לבחינת התופעה מזווית אחרת למרות שיתכן, שהוא מייצג תקופה אחרת (מודרניזם) וגישה שונה לטיפול במתחם ציבורי בעיר.
5.7.2	אבחנה בין סוגים שונים של חללים בהתאם למיקום העירוני
כפי שהוצג בהרחבה בסקירת הידע, העיר כיום עוברת תהליך של פיזור הפונקציות העירוניות החשובות. מבנה העיר המסורתי בו התקיים מרכז עירוני דומיננטי המהווה את מרכז הפעילות מפנה את מקומו למבנה עירוני רב מוקדי בו משתלבים מספר מרכזיים עירוניים בנוסף למרכז ההיסטורי. החללים העירוניים החדשים הם גורמים משפיעים ביצירה של מרכזים עירוניים חדשים.
חשוב לעשות אבחנה בין חלל עירוני חדש המתקיים במסגרת של מרכז העיר ההיסטורי ובין חלל עירוני חדש הנמצא מחוץ למרכז זה ומהווה אלמנט עירוני מרכזי חדש. בין שני סוגי החללים ישנם הבדלים המתייחסים למיקום השונה מבחינת שימושים, גודל, קשר לסביבה ונגישות. המיקום העירוני משפיע על תיפקוד, שימושים, גודל ונגישות ולכן מחייב התייחסות שונה בטיפול של הרשות/היזם הפרטי, בהנחיות לתכנון הפיזי וכן בקשר הרצוי לסביבתו.
סביבת המרכז העירוני ההיסטורי מתאפיינת בדר״כ ברקמה עירונית ברורה, צפופה יחסית, המקשה על התאמה לשינויים וצרכים חדשים. בסביבה זו, מתקיימת בדר״כ נוחות מירבית להולכי רגל אך רמת נגישות קשה יותר לכלי רכב. כיוון שמדובר ברקמה עירונית צפופה, חלל עירוני חדש בסביבה זו בהכרח חייב להתמודד עם יצירת קשר ואינטגרציה עם סביבתו. השימושים של חלל עירוני חדש בסביבה זו יהיו בדר״כ מסחר, תרבות, בילוי ופנאי, המאפיינים את המרכז העירוני ההיסטורי בעיקר לאחר נדידה של פונקציות עתירות שטח כמו עסקים, משרדים ומסחר רחב היקף, אל הפריפריה. חלל עירוני חדש בסביבה זו יכול לשמש כמוקד ברמה שכונתית ועד עירונית.
סביבת מרכז עירוני פריפריאלי מתאפיינת בדר״כ ברמת צפיפות נמוכה יותר ומאפשרת מבנים גדולים יותר. בסביבה זו, כיוון שהתפתחה מאוחר יותר, נמצא בדר״כ תשתיות תחבורה טובות יותר הבאות לידי ביטוי בכבישים רחבים ומשופרים. כיוון שמרכז עירוני חדש נמצא לרוב בפריפריה, נושא הנגישות הופך להיות מרכיב דומיננטי. הנגישות טובה יותר לכלי רכב ותחבורה ציבורית, אך רמת הנוחות להולכי רגל היא פחותה. חלל עירוני חדש בסביבה זו יהיה בדר״ב מנותק מסביבתו יותר מאשר חלל הממוקם בסביבת המרכז ההיסטורי. פונקציות כמו עסקים, משרדים ומסחר שיצאו מתוך מרכז העיר ימצאו כאן מרחב התפשטות בלתי מוגבל. חלל עירוני חדש בסביבה זו יכול לשמש כמוקד ברמה עירונית ועד מטרופולינית־איזורית.
5.7.2.1	חללים עירוניים חדשים כחלק מהמרכז העירוני ההיסטורי
כאמור, בחירת האתרים, משקפת החלטה על התמקדות בבחינת התהליכים העירוניים המתרחשים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי. האתרים שנבחרו נמצאים כולם במרכז העיר מתוך כוונה לבחון במחקר את השפעתם על הסביבה הקרובה ועל הרקמה העירונית.
במחקר השטח, בשלב הראשון של מיון האתרים, הצגתי גם חללים עירוניים הנמצאים מחוץ למרכז העירוני ההיסטורי או בשוליו. בהמשך, לאחר איסוף האינפורמציה והבנת ההיבטים השונים בכל אתר ואתר בחרתי באופן מודע להתמקד בחללים עירוניים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי. הסיבה העיקרית להחלטה נבעה מהרצון לבחון את התופעה שזיהיתי ואיפיינתי כ״חלל עירוני חדש" בתוך רקמה עירונית מוגדרת, בעלת חוקיות קבועה ויחסי נפחים־חללים ברורים בסביבה בה החלל העירוני החדש הוא שונה, בולט ואינו מתאים למערכת החוקים המארגנת ומגדירה את הרקמה. הופעתו של החלל העירוני החדש בסביבה כזו, מעלה שאלות קונקרטיות יותר בנוגע לקשר בין החלל לרקמה, השפעתו עליה והשינויים החלים בה.
5.7.3	איסוף אינפורמציה מפורטת
לאחר בחירה סופית של שלושת האתרים, נאספה אינפורמציה מפורטת יותר מזו שנאספה בשלב הקודם (במסגרת קבוצת האתרים המורחבת). איסוף האינפורמציה נעשה במספר נושאים מרכזיים :
נתונים כללים ־ התייחסות למידע כללי כגון : כתובת (גוש וחלקה), גודל המגרש, שטחים במ״ר, בעלות, מתכננים שנת תכנון, שימושים. חלק מן הנתונים כבר הוצגו בשלב הקודם של המיון.
פרמטרים פיזיים - איסוף נתונים המתייחסים להיבט הפיזי כגון: הצגת תכנית קומה טיפוסית, חתך, ונתונים על מספר קומות. נתונים אלו מופיעים בחלקם בטבלה ובחלקם בהצגת שרטוטים רלוונטיט.
פרמטרים סביבתיים - נתונים הקשורים לסביבה הפנימית ולסביבה החיצונית. התייחסות לסוג החללים הפנימיים הנוצרים (ציבורייס/פרטיים), טיפול ואחזקה, רעש, איכות אוויר והתייחסות לשימוש בצמחיה ובמים בחלל הפנימי. רמת הקשר/ניתוק בין פנים לחוץ, מספר ואופי הכניסות.
פרמטרים ויזואליים - התייחסות לאספקטים ויזואליים כגון גמר חיצוני וטיפול בחזיתות, קשר ויזואלי בין הבנין לסביבה, אופי הבינוי, הגדרת כניסות, שערים וחללים.
פרמטרים תיפקודיים - נתונים הנוגעים לתיפקוד המבנה כגון נגישות של משתמשים שונים, רמת הפרדה בין הולכי רגל לתנועת כלי רכב, רמת בטחון, פיקוח ושליטה, שימושים במפלס הרחוב1 איזורי שרות, שעות פעילות וניהול.
״החוויה העירונית״ - התייחסות להיבטים היוצרים תחושה במקום ודימוי עירוני. נתונים הנוגעים ברמת האינטנסיביות, סוג הפעילות, תחושת התמצאות, יצירת זהות ואופי, קשר עם הסביבה, קשר עם חללים עירוניים נוספים וקשר עם הרחוב.
האינפורמציה רוכזה בטבלאות לפי הנושאים השונים שנבדקו, למעט אינפורמציה המוצגת בשרטוטים ותכניות.
המטרה בשלב זה היתה לבחון באופן מקסימלי את הקשרים השונים של האתרים עם סביבתם: קשרים פיזיים, תפקודיים, אסוציאטיביים וויזואליים. על סמך הנתונים שנאספו וקובצו לפי הנושאים השונים, אפשר היה להסיק מסקנות ולנתח את ההשפעה המרחבית שיש לאתרים אלו על סביבתם.
5.7.4	סיכום איסוף האינפורמציה
נעשה נסיון לאסוף את מירב האינפורמציה לצורך קבלת תמונה מקסימלית בנוגע לאתר עצמו ולסיטואציה העירונית בה הוא ממוקם. כפי שניתן להבחין, האינפורמציה שנאספה אינה נוגעת רק להיבטים הפיזיים של האתרים אלא מתייחסת להיבטים נוספים, מתוך מחשבה שככל שההסתכלות תהיה רחבה יותר, כך ניתן יהיה להבין טוב יותר את התופעה ואת התרגום הפיזי שלה.
5.7.5	חקירה צורנית
החקירה הצורנית בחנה 9 סוגיות באופן השוואתי בין 3 האתרים הנבחרים:
מערכת התנועה הפנימית
קיום של שטחי ציבור מסוגים שונים
קיום של שטחים מגוננים
הפניות, כניסות ואיזורי שרות
יחס בין נפחים בנויים וחללי חוץ
קיום של חלל ציבורי פנימי
השתלבות ברקמה העירונית
סמיכות לצירים ראשיים
שימושי קרקע בסביבה הקרובה
המפות בהמשך מציגות את האתרים בקנה מידה זהה ומאפשרות התייחסות השוואתית לסוגיות השונות שפורטו לעיל. הנושאים שנבחרו לבדיקה, אינם צורניים בלבד אלא משלבים היבטים נוספים כמו תיפקוד ושימושי קרקע, דרכם אפשר לבחון היבטים שונים של השתלבות האתרים והשפעתם על הסביבה. הבדיקה נעשתה על תוצרים פיזיים ולכן היא במידה רבה בדיקה מורפולוגית של טיפוסיים בניניים בסביבה בנוייה. עם זאת בחינת ההשתלבות של החללים העירוניים החדשים בסביבתם אינה צורנית בלבד אלא לוקחת בחשבון גם היבטים נוספים כמו תיפקוד, פעילות ושימושים המשפיעים בסופו של דבר על ההשתלבות המרחבית.
בתרשים מס׳ 57, נבחנת מערכת התנועה הפנימית המקשרת בין האיזורים השונים בתוך המבנה או המתחם ומשפיעה במידה רבה על הרקמה והמערך הפנימיים. כמו כן סומנו נקודות הקשר עם החוץ.
בכל שלושת האתרים, מתקיימת מערכת תנועה פנימית היררכית, המקשרת בין חלקי המבנה/ המתחם השונים : הפנימיים או החיצוניים. במערכת תנועה זו יש אלמנטים עירוניים כמו רחובות, כיכרות ומעברים שונים והיא מתפקדת בדומה למערכת תנועה עירונית מבחינת טיפוסי החללים והקשר ביניהם. ככל שהמבנה גדול יותר כך מערכת התנועה הפנימית היא מורכבת יותר ובעלת היררכיה משנית. מערכת זו היא היוצרת את "העיר הפנימית" המתקיימת במקביל לעיר. הקשר בין מערכת התנועה הפנימית לבין מערכת התנועה העירונית, משתנה אך בדר״כ אינו רציף, אלא מוגדר בנקודות ספציפיות של מעבר. נקודות אלו, המשמשות כמוקדי הכניסה, מהוות את הקשר היחיד בין פנים לחוץ. מורכבות מערכת התנועה הפנימית משתנה מאתר אחד למשנהו. לעיתים היא פנימית בלבד, לעיתים חיצונית בלבד ולעיתים משולבת בין איזורים חיצוניים לפנימיים.
1.	גו העיר:
מערכת תנועה פנימית המורכבת מצירי תנועה ראשיים ומשניים מוגדרים בתוך איזור מבונה. צירים אלה משמשים כרחובות ומובילים לחללים שונים פנימיים או חיצוניים. הקשר למערכת התנועה העירונית בנקודות כניסה ברורות הממוקמות בכל החזיתות אך ברמות חשיבות משתנות בהתאם למיקום על רחובות ראשיים או משניים.
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
מערכת התנועה הראשית הינה חיצונית בלבד, אינה בנויה ומקשרת בין המבנים השונים במתחם (היכל התרבות, הבימה, המוזיאון ואיזורי המסחר), הגן ואיזורי החניה. בתוך המבנים עצמם מתקיימת מערכת תנועה פנימית עצמאית. למרות מערכת התנועה הפתוחה, יש הגדרה ברורה של נקודות החיבור למערכת התנועה העירונית הסובבת לדוגמה, הכניסה לגן מן הרחוב העירוני. כניסה המוגדרת ע״י שער כניסה גדול המאפשר הסתכלות פנימה ומסמן את הכניסה למתחם מן הרחוב.
3.	מרכז דיזנגוף :
מערכת תנועה פנימית היקפית, סביב חלל מרכזי פנימי אחד (בכל אחד משני האגפים). הקשר בין שני האגפים מתבצע ע״י מעברים עיליים מקורים, החוצים את הרחוב העירוני. נקודות הכניסה המחברות עם מערכת התנועה העירונית ברורות ומוגדרות. הן לא מתקיימות בכל היקף המבנה אלא בהיררכיה בה יש דומיננטיות ברורה לרחוב דיזנגוף. ישנה הגדרת ברורה של חזיתות קדמיות וחזית שרות אחורית.
בתרשים מספר 58 מוצגים שני סוגים של שטחים ציבוריים בכל אתר:
1.	שטחי ציבור פתוחים המאפשרים גישה חופשית בכל שעות היממה לכל אדם, ללא פיקוח או שליטה על אוכלוסיית המשתמשים (מסומנים במפה כאיזור מנוקד).
2.	שטחי ציבור מבוקרים בהם יש שליטה על אוכלוסיית המשתמשים, שעות הפעילות מוגבלות ומתקיימת בקרה מלאה על הנעשה במקום (מסומנים במפה ע״י קו תוחם). בשטחים אלו הבקרה והשליטה נעשים באמצעות נקודות כניסה מוגדרות בהם יש פיקוח על הנכנסים וכן ע״י סגירה מוחלטת של המתחם בשעות מסוימות.
בשלושת האתרים יש שטחי ציבור מבוקרים המהווים את אחד המאפיינים העיקריים של חללים עירוניים חדשים. שטחי ציבור פתוחים כחלק מהמתחם, קיימים בחלק מהאתרים ומאפשרים רמת מורכבות וענין גדולים יותר יחד עם אפשרות לחופש וגיוון של אוכלוסית המשתמשים ושל שעות הפעילות. שטחי ציבור פתוחים ומבוקרים משפיעים באופן שונה על הקשר עם הרחוב העירוני והסביבה הקרובה. שטחי ציבור פתוחים מאפשרים קשר רציף ואינטגרלי יותר עם הסביבה גם אם המעבר אליהם מן הסביבה העירונית מוגדר ונקודתי. איזורים מבוקרים מתאפיינים ע״י כניסות מוגדרות ומבוקרות (מספרן מצומצם בדר״כ) ובמקרים אלו המעבר לתוך ״העיר הפנימית״ הוא ברור יותר ויוצר ניתוק גדול יותר מן הסביבה.
1.	גו העיר:
קיימים בו גם שטחי ציבור מבוקרים וגם פתוחים. האיזור הציבורי הפתוח הוא גן ציבורי, המשתלב באיזור הסגור של המבנה וכן מאפשר גישה לגג המשמש גם הוא איזור ציבורי פתוח ובלתי מוגבל בשימוש. השילוב בין השימושים השונים, מאפשר אתר ברמת מורכבות גבוהה יחסית, היכול לענות לצרכים שונים. יש בו שמירה על איזורים מבוקרים ושליטה על אוכלוסיית המשתמשים, בצד אזורים פתוחים, אליהם יש נגישות בכל שעות היממה.
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
המתחם הוא מקום ציבורי פתוח ובתוכו משולבים מבנים שונים בהם מתקיימים פיקוח ושליטה על אוכלוסיית המשתמשים. למעט המבנים, המתחם כולו פתוח תמיד ומאפשר שימוש לכל. במבנים עצמם, שעות הפעילות מוגדרות והכניסה מבוקרת. המתחם מתקשר לסביבה העירונית בצורה טובה כיוון שאינו מייצר תחושה של דפנות אטומות אלא של סביבה פתוחה לכל אשר בתוכה יש מבנים סגורים.
3.	מרכז דיזנגוף :
פועל כולו כסביבה ציבורית מבוקרת ונשלטת ללא כל שילוב של איזורים פתוחים. כל הכניסות מוגדרות ע״י שערים המפוזרים על פני החזיתות השונות. הסביבה הפתוחה היחידה היא הרחוב עצמו, הסמוך למבנה ומייצר תחושה חלקית של שייכות למבנה, במיוחד באיזור בו הוא כלוא בין שני חלקיו ומוגדר ע״י גשרים עיליים המקשרים בין שני האגפים משני צידי
הרחוב.
תרשים מס׳ 59 מציג שטחי גן המתקיימים בצד או כחלק מהאתר ומאפשרים קיום של שטחים ציבוריים פתוחים וחופשיים לכל. קיומם של שטחים אלו מאפשר קשר טוב יותר לעיר וחיבור אינטגרלי בין האתר לרקמה. לעיתים יש באתרים גם שטחי גן הממוקמים בתוך המתחם הסגור, כחלק אינטגרלי מן המבנה. במקרים אלו, אין אליהם גישה חופשית והם הופכים להיות למעשה, שטחים מבוקרים.
שילוב של שטחי גן כשטחי חוץ לא מקורים גם כחלק אינטגרלי מן המבנה, מאפשר רמת מורכבות גבוהה יותר ויכולת ליצור תת איזורים בתוך "הבועה העירונית". איזורים אלה אינם רק פנימיים ופועלים כחלק ממבנה סגור אלא גם מאפשרים "חווית חוץ", כחלק מהמתחם המבוקר. פתרון זה עונה על הצורך לסביבה מבוקרת ונשלטת (מבחינת בטחון, אקלים וכוי) ובמקביל מאפשר פתרונות המשלבים איזורי חוץ ומכניסים אוויר ואור טבעיים למבנה. בנוסף לכך, שטחי גן חיצוניים מאפשרים קשר טוב יותר עם הסביבה העירונית ומקטינים את תחושת הבועה הנוצרת ע״י מבנה סגור בעל דפנות אטומים וכניסות מוגדרות. שטחי גן פנימיים מעשירים את הרקמה הפנימית ומספקים סיטואציות פנימיות מגוונות.
1.	גו העיר:
באתר יש שטח גן חיצוני הסמוך למבנה הסגור ומתפקד כשטח ציבורי פתוח, חופשי וללא כניסה מבוקרת. כמו כן יש באתר שטח גן פנימי הנמצא בתוך המתחם הסגור והוא איזור מבוקר ונשלט. שטח זה מאפשר יצירת איזורי חוץ בתוך המבנה.
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
הגן באתר זה הוא חלק אינטגרלי מן המתחם ומהווה את אחד משערי הכניסה הראשיים שלו. הגן משמש כסביבה פתוחה, מגוננת, המאפשרת מעבר מן העיר אל מבני הציבור שבתוך המתחם וקשר ביניהם לבין פונקציות מסחריות נוספות הנמצאות במתחם. שטח הגן הוא חיצוני ולכן פתוח, חופשי ובלתי מוגבל למשתמשים בכל שעה שהיא.
3.	מרכז דיזנגוף :
אין באתר זה שטחי גן. האתר כולו הוא מבנה סגור כלפי הרחוב, התופס את כל יחידת הקרקע ולא משאיר כל שטחי קרקע פנויים ו/או שטחי גן. בתוך המבנה, החלל הוא פנימי ומבוקר ללא שילוב של שטחי חוץ.
תרשים מס׳ 60, מתייחס למיקום איזורי השרות, ההפניות והכניסות. מבנים גדולים המתפקדים כמוקדי מסחר ושימושים נוספים, דורשים איזורי שירות נרחבים הפעילים באופן אינטנסיבי במקביל לשעות הפעילות של האתר עצמו ומשרתים משתמשים רבים ומגוונים (איזורי חניה, פריקה וטעינה, שרות טכני ועוד). מיקומן של הכניסות אל איזורי השירות, מיקומם במבנה וההפניות של אזורים אלו אל הסביבה, משפיעים על הסביבה וקובעים את המראה, האינטנסיביות והתפקוד שלה, בעיקר סביב המבנה עצמו וגם בסביבה מורחבת יותר. מיקום איזורי שירות קובע חזית קדמית או חזית אחורית למבנה ומשפיע על יצירת קשר של המבנה עם הסביבה הקרובה.
יש שוני בדר״כ, בין חזיתות המתחם על פי רמת החשיבות שניתנת להן. בדר״כ יש חזיתות דומיננטיות יותר או פחות בהתאם לתכנון הפנימי של המבנה, לתנועה, לשימושים, וכד׳. איזורי שרות מייצרים תחושה של מקום אחורי, דבר המשפיע על רמת הפעילות וגם על המראה הפיזי. איזורי שירות משפיעים באופן מובהק על הסדרי התנועה ועל אינטנסיביות התחבורה. ככל שהפרוייקט גדול יותר נדרשים שטחי שרות גדולים יותר בעלי נגישות גבוהה יותר, דבר המהווה בעיה כאשר האתר ממוקם במרכז עירוני וסביבו רקמה בנויה מכל העברים.
1.	גו העיר:
החזית הראשית בה נמצאות הכניסות הראשיות, פונה לכיוון רחוב אבן גבירול, שהוא רחוב עירוני ראשי ברמת אינטנסיביות גבוהה. שאר החזיתות הן משניות. עם זאת אין בהן תחושה של חזית אחורית. איזורי השרות מוקמו בחניונים התת קרקעיים, דבר המאפשר סביבה נקיה מכל עברי האתר ללא תחושה של חצר אחורית משום צד שלו.
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
מתחם פתוח בו ממוקמים מבנים שונים. יש בו כניסות ראשיות מכל הכיוונים. כל כניסה בעלת דגש אחר : כניסה ראשית לגן, חזית ראשית של מבנה התיאטרון וכו׳. איזור השירות אינו מורגש ואין חזית שמשמשת כחזית אחורית. איזור החניה מוגדר ע״י דפנות המבנים, דבר הנותן לו חשיבות מעבר להיותו איזור שירות.
3.	מרכז דיזנגוף :
למתחם הגדרה מובהקת של חזית קדמית וחזית אחורית. החזיתות הראשיות הן כלפי רחוב דיזעוף ובהן נמצאות הכניסות הראשיות. המבנה מחולק לשני אגפים משני צידי הרחוב ויוצר איזור כלוא ביניהם, בו ניכרת פעילות עירונית אינטנסיבית. חזיתות שרות אחוריות, בשני חלקי המבנה, יוצרות תחושה של חצר אחורית ושל נתק מהסביבה. באזורים אחוריים אלה, ממוקמות המערכות הטכניות ושם מתבצעות כל פעולות השרות הדרושות (פינוי אשפה, פריקה וטעינה ועוד) כתוצאה מכך יש רמת פעילות נמוכה ביותר באיזורים אלה וניתוק שלהם ממוקדי הפעילות.
תרשים מס׳ 61 מצביע על האינטראקציה ומערכת הקשרים בין הנפחים הבנויים ובין חללי חוץ שונים (פנימיים בתוך סביבת המבנה, או חיצוניים לו). היחסים בין הנפחים הבנויים לחללים משפיעים על מורכבות האתר, על התפקוד שלו ועל הקשר שלו עם סביבה הקרובה. חללי חוץ בצד חללי פנים לא מקורים מאפשרים יצירת דיאלוג טוב יותר עם העיר והסביבה הקרובה ותווך בין "העיר החיצונית" ובין "העיר הפנימית". חללים פנימיים לא מקורים עונים על צרכים של יצירת סביבה חיצונית המאפשרת גישה לאוויר ואור טבעיים גם בתוך מערך בנייני מורכב.
ניתן לזהות שני סוגים של חללי חוץ :
1.	חללי חוץ בעלי יעוד ברור, שתוכננו כחלק מן המתחם כולו.
2.	חללי חוץ שנותרו כ־ Left over , ללא תכנון מראש ואינם מתפקדים כחלק מן המתחם.
1.	גו העיר:
שילוב של נפחים מבונים עם חללי חוץ וחללים פנימיים לא מקורים. חללי חוץ בסמוך למבנה המשמשים כגן חיצוני פתוח וחופשי לכל וחללים פנימיים לא מקורים בתוך המבנה הסגור המאפשרים איזורים לא מקורים בתוך המבנה הסגור. השילוב בין נפחים בנויים וסוגים שונים של שטחי חוץ מביא לסביבה מורכבת ועשירה המספקת צרכים שונים ומחזקת את קשריה עם הסביבה החיצונית.
2.	היכל התרבות וגן יעקב:
שילוב של נפחים בנויים עם חללי חוץ שונים - גן, איזורי חוץ מקורים חלקית, איזוריים חיצוניים פתוחים, חניה ועוד. הנפחים הבנויים הם חלק ממתחם פתוח וחיצוני. בתוך הנפחים הבנויים אין שטחי חוץ פנימים.
3.	מרכז דיזנגוף :
נפח מבונה בלבד ללא שטחי חוץ מכל סוג שהוא. הדבר מייצר תחושת נפחיות חזקה ורמת בולטות גדולה של המבנה בסביבתו.
בתרשים מס׳ 62, מוצג אחד המאפיינים המרכזיים של אתרים העונים להגדרת של חללים עירוניים חדשים הוא קיומו של חלל ציבורי פנימי המחליף את החלל הציבורי העירוני המסורתי (הרחוב, הכיכר וכו׳). בטיפוס עירוני זה מתקיים חלל ציבורי פנים בנייני או מערכת של חללים ציבוריים שונים. לחלל ציבורי זה על מרכיביו השונים יש השפעה רבה על האופן שבו מתפקדת המערכת הפנימית המורכבת, המשמשת למעשה כעיר פנימית עצמאית. צורתו, נפחו ותיפקודו של חלל זה משתנים בהתאם לשימושים השונים, לפתרון האדריכלי ולגודל המבנה ומשפיעים על מורכבות המערכת הפנימית. הקשר בין החלל הציבורי הפנימי (העיר הפנימית) ובין החלל הציבורי החיצוני (העיר החיצונית) משפיע על יצירת האינטראקציה בין הרקמה העירונית ובין הבועה הפנימית. ע״י יצירת קשר אינטגרלי בין חללים ציבוריים פנימיים וחיצוניים, ניתן להקטין את תחושת ההתבדלות וההתכנסות של המבנה כלפי העיר וליצור זיקה חזקה יותר בין מצבים עירוניים משתנים.
1.	גו העיר:
מבנה סגור המכיל מערכת של חללים ציבוריים פנימיים בצורת רחובות פנימיים וכיכרות קטנות. החלל הציבורי הפנימי המרכזי אינו מקורה וממוקם במרכז המבנה. אליו מתנקזים כל הרחובות הפנימיים השונים. החלל הוא חיצוני אך הגישה אליו היא מתוך המבנה הסגור ואינה חופשית. הוא מתפקד בדומה לכיכר עירונית פתוחה ומכיל מסחר, בתי קפה, מזרקה וכו׳.
2.	היכל התרבות וגן יעקב:
בשני המבנים הגדולים, החללים הציבוריים הפנימיים הם איזורי הכניסה לאולמות. חללים אלה משרתים את האוכלוסיה שרכשה כרטיסים למופעיס/הצגות וגם אוכלוסיה רחבה יותר המגיעה לבית הקפה הפתוח לקהל הרחב. החלל מבוקר ונשלט ומאפשר גישה חופשית למחצה במגבלות זמן קבועות ומוגדרות.
3.	מרכז דיזנגוף :
מבנה סגור המכיל מערכת של חללים פנימיים בצורות שונות. עיקרו בנוי כרחובות היקפיים סביב חלל מרכזי פנימי המתפקד ככיכר עירונית בה מרוכזים בתי קפה, מסעדות וכו׳. הגישה לכל האיזורים היא מתוך המבנה הסגור ולפיכך היא מבוקרת ואינה חופשית
תרשים מס׳ 63 מציג את השתלבות הצורנית של המתחם ברקמה העירונית. כל האתרים הם בעלי נפח גדול ומשמעותי גם בגובה וגם בתכסית, יחסית לרקמה העירונית הסובבת. המבנים תופסים יחידת קרקע גדולה יחסית וממלאים אותה בדר״כ ביחידה מבנית אחת רצופה. התוצאה המתקבלת היא נפח בנוי המייצר רציפות כלפי הרחוב ומנוגד לתצורת הרחוב האופיינית בסביבה זו שהיא דופן בעלת קצב קבוע הנוצרת ע״י בניינים בדידים, קטנים יחסית והמרווחים שביניהם.
האתרים, בעלי שימושים מגוונים יוצרים יחידה עצמאית פנימית, מתבדלת מסביבתה ומתכנסת כלפי פנים. המשמעות היא בדר״כ של חזיתות המפנות עורף לסביבה הקרובה ומייצרות דופן אטומה ומתעלמת מן הרחוב העירוני הסמוך. מבנים עירוניים אלו מייצרים עיר פנימית שאינה משתלבת עם העיר החיצונית. ככל שגדלה רמת ההתבדלות כך קטנה רמת ההשתלבות.
1.	גו העיר:
מבנה בעל תכסית גדולה יחסית לסביבתו ודופן רציפה ואטומה כמעט לכל אורכו. הגן צמוד למבנה, מהווה חלק אינטגרלי מן המתחם ויוצר חלל עירוני פתוח גדול יחסית ומדגיש גם הוא את המקום כמקום שונה ובולט בסביבתו (יחד עם כיכר רבין הסמוכה),
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
מתחם המוגדר ע״י גבולות ברורים הנוצרים על ידי דפנות הרקמה העירונית הסובבת התוחמים מרחב פתוח בו ממוקמים מספר מבנים ציבוריים חשובים. החלל הפתוח במתחם בולט על רקע הרקמה המסודרת סביבו.
3.	מרכז דיזגגוף :
מבנה בולט בסביבתו מבחינת נפח בנייני, רציפות החזיתות וטיפול במעטפת. הזיקה בין שני חלקי המבנה הנחצה ע״י רחוב עירוני ראשי, יוצרת סיטואציה עירונית שונה מאד בסביבתה. המעברים העיליים בין שני חלקי המבנה יוצרים תחושת חלל שונה ברחוב.
תרשים מספר 64 מציג שני סוגים עיקריים של ציריים ראשיים:
1.	רחובות עירוניים ראשיים (מסומנים במפה בקו רציף), המתפקדים בעורקי תנועה מרכזיים בכיוון צפון־דרום או מזרח־מערב. בדר״כ רחובות אלו משמשים גם כרחובות עירוניים המרכזים לאורכם פעילות מסחרית ברמות אינטנסיביות משתנות.
2.	שדרות ירוקות (מסומנות במפה בקוים מקוטעים), המתפקדות כצירים להולכי רגל בדר״כ. תנועת כלי הרכב בהן מפוצלת לשני נתיבים נפרדים. הרחובות הסמוכים הם בדר״כ שקטים יותר ללא פעילות מסחרית.
האתרים ממוקמים תמיד בסמיכות לאחד או יותר צירים ראשיים, הן רחובות עירוניים ראשיים והן שדרות ירוקות. המיקום בסמוך לציר עירוני ראשי מאפשר נגישות טובה לתנועת כלי רכב ולהולכי רגל אל המתחם וממנו. כמו כן, מיקום כזה מעלה את חשיבותם של הצירים ותומך באינטנסיביות העירונית המתקיימת בסביבתם.
1.	גו העיר:
פונה בחזית אחת לרחוב אבן גבירול שהוא רחוב עירוני ראשי, בעל פעילות מסחרית אינטנסיבית. השילוב בין רחוב ראשי אינטנסיבי ובין מרכז עירוני בעל פעילות פנימית משלו תורמת להגברת הפעילות בסביבה כולה. האתר סמוך גם לשדרות ירוקות (שדרות בן גוריון).
2.	היכל התרבות וגן יעקב:
פונה בחזית אחת לרחוב דיזנגוף המהווה רחוב עירוני ראשי (בחזית זו נמצאת הכניסה הראשית לגן). מהווה קצה של מספר שדרות ירוקת (שדרות רוטשילד, שדרות ח״ן, שדרות בן ציון).
3.	מרכז דיזנגוף :
האתר נחצה ע״י רחוב דיזנגוף לשני חלקי מבנה נפרדים. החלקים חובקים את הרחוב משני צדדיו. רח׳ דיזנגוף הוא רחוב עירוני ראשי בו מתקיימת פעילות מסחרית אינטנסיבית, המועצמת ע״י המבנה עצמו. המבנה פונה גם לרחוב המלך ג׳ורג׳ גם הוא רחוב מרכזי. בסמוך שדרה ירוקה (שדרות בן ציון).
תרשים מס׳ 65 מתייחס לשימושי הקרקע בסביבה הסמוכה לאתרים. המיקום של כל המתחמים הוא בלב המרכז העירוני ההיסטורי, בסביבה בה השימוש העיקרי הוא מגורים. עם זאת ניתן לראות בבירור תהליך של שינוי בשימושי הקרקע הקיימים והטרוגניות רבה יותר בסביבה זו. השינוי בשימושי הקרקע הבא לידי ביטוי בחדירה של שימושים כמו עסקים קטנים, מסחר, תרבות ובילוי ומושפע משתי סיבות עיקריות :
1.	מוקדים ציבוריים משמעותיים (כדוגמת האתרים המוצגים) המופיעים ברקמה העירונית, משפיעים על הסביבה הקרובה מעלים את רמת הציבוריות שלה וגורמים לתהליך של הופעת מוקדים קטנים נוספים של מסחר, עסקים, תרבות בהתאם לאופי המקום ולאופי המוקד המרכזי.
2.	תכנית גדס המקורית פיתחה שלד עירוני המבוסס על צירי תנועה ראשיים לאורכם מרוכזת הפעילות העירונית האינטנסיבית. ריכוז הפעילות לאורך ציר ליניארי חילחלה לאורך השנים וחדרה גם מעבר לצירים הראשיים.
1.	גו העיר:
שילוב של אתר בדגש מסחרי־תרבותי עם רחוב עירוני אינטנסיבי המשמש גם כעורק תחבורה ראשי, ובסמוך לכיכר עירונית ראשית (כיכר רבין) יוצרת סביבה ברמת אינטנסיביות עירונית גבוהה והטרוגניות בשימושי קרקע במבנים הסמוכים - מסחר, מינהל ציבורי, תרבות פנאי ובידור, מסעדות ובתי קפה. החדירה של שימושים שאינם מגורים בולטת יותר בצדדים הפעילים יותר של האתר ומשמעותית פחות בצדדים האחרים.
2.	היכל התרבות וגו יעקב:
במתחם בעיקר מבני תרבות. ו;וא נמצא בסביבת מגורים מובהקת שכמעט ואינה מופרעת ע״י מסחר. יחד עם זאת, סביב המתחם ניתן למצוא מוקדי מסחר קטנים ועסקים.
3.	מרכז דיזנגוף :
מתחם מסחרי בסמוך לרחוב מסחרי אינטנסיבי המשמש גם כעורק תחבורה ראשי. כיוון שלמתחם יש הפניות ברורות אחורה וקדימה, השפעתו ניכרת בעיקר בחזיתות הקדמיות כלפי רחוב דיזנגוף, שם הפעילות העירונית היא אינטנסיבית ביותר ומבוססת על מסחר, עסקים, בידור ופנאי. בחזיתות האחוריות לא ניכרת חדירה של פעילויות ומתאפשרת שמירה על רקמת מגורים בלתי מופרעת. זאת למעט קיומו של איזור השרות בחזית האחורית המייצר פעילות הקשורה למתחם המסחרי.
הפרמטרים שנבדקו בחקירה הצורנית מאפשרים בחינה מגוונת של הקשר בין פנים וחוץ, בין האתרים והפעילות העירונית המתרחשת בתוכם, לבין הרקמה העירונית סביבם. הקשר בין החלל העירוני לבין הרקמה, הוא המרכיב המרכזי המגדיר את מקומו של החלל בסביבה העירונית, ולפיכן גם את מידת השפעתו עליה.
בחקירה הצורנית, ע״י שימוש בכלים גרפיים, נבחנו הן היבטים פיזיים והן היבטים תיפקודיים של כל אתר ואתר בסביבתו. האינפורמציה שימשה בהמשך המחקר לניתוח השינוי המתפתח ברקמה העירונית, השפעתו של החלל העירוני החדש על מיקום הפעילות העירונית ומשמעותו כחלל עירוני ציבורי.
5.7.7	תלת מימדיות בשימושי קרקע ובמבנה הפיזי
המורכבות התלת מימדית של האתרים מתבטאת בשני היבטים מרכזיים :
1.	נפח פיזי - מורכבות גאומטרית וצורנית, שימוש בחומרים וטכנולוגיות חדישות המאפשרות פתרונות אדריכליים מגוונים בכל הקשור לנפחים הבניינים.
2.	שימושי קרקע ־ שכבתיות בשימושי קרקע הבאה לידי ביטוי בשילוב של שימושים שונים במבנה אחד בחלוקה אנכית ולא רק אופקית.
בבחינת המורכבות התלת מימדית באתרים, בולטים שני אספקטים :
החלוקה לשימושי קרקע המקבלת רמת מורכבות גדולה יותר ע״י עירוב של שימושים בחלוקה ורטיקלית. שימושים ציבורייים במפלס הרחוב ובמפלסים ראשונים מעליו ושימושים פרטיים במפלסים עליונים. לעיתים ניתן למצוא שימושים של עסקים ומשרדים במפלסי ביניים, בין המסחר למגורים,.
רמת הבולטות בסביבה, נובעת בעיקר מאפקט הגודל. מדובר במבנים גדולי מימדים, התופסים שטחי קרקע משמעותיים. המגרשים הגדולים יחסית למגרש הממוצע בסביבה זו ומאפשרים פתרונות ארכיטקטוניים נפחיים גדולים ואופקיים.
בבחינה של המורכבות הנפחית באתרים הנבחרים עולה כי בהשוואה לאתרים מסוג זה במקומות אחרים, הטיפול בנפחים, השימוש בחומרים ובסופו של דבר, התוצר הארכיטקטוני המתקבל הוא שמרני יחסית ואינו חריג בסביבתו, למעט היבט הגודל. נראה לי, כי הסיבות לכך קשורות לזמן הביצוע. האתרים הנבדקים הם משנות ה־ 60 (היכל התרבות) ומשנות ה- 80 (גן העיר ומרכז דיזנגוף). בהתאם לכך, הם משקפים את החומרים, הטכנולוגיות והגישה הצורנית שהיו מקובלים באותה תקופה ואילו היום, נראים מעט מיושנים. סיבה נוספת קשורה במימון. התקציבים לפרוייקטים מסוג זה (בין אם הם ממומנים ע״י גורם פרטי או ציבורי) אינם גדולים יחסית למקובל במקומות אחרים בעולם. יתכן שלמגבלה התקציבית יש השפעה חלקית על התוצר הארכיטקטוני.
5.7.8	סיכום
5.7.8.1	מטרת מחקר השטח
מחקר השטח התבסס על בדיקה של מספר אתרים נבחרים בתוך מקטע עירוני ספציפי, לצורך בחינה של התופעה שזוהתה כחללים עירוניים חדשים וביטוייה בקונטקסט מקומי. ניתוח האתרים נעשה בהתייחסות למיקום והשפעה על הסביבה הן מבחינה צורנית והן מבחינה תיפקודית. איסוף אינפורמציה התייחס להיבטים שונים הקשורים לאתרים עצמם ולסביבתם. האינפורמציה עובדה בצורות שונות והוצגה בטבלאות וכן בהצגה גרפית שביטאה את החקירה הצורנית. בסופו של דבר, המטרה היתה לנסות ולברר את יחסיהם של החללים שאותרו עם הרקמה העירונית במרכז ההיסטורי של העיר כאשר ההתיחסות למערכת הקשרים בין החללים והרקמה לא היתה רק בהיבט הפיזי־צורני אלא גם בהיבטים נוספים כמו תיפקוד ושימושי קרקע.
7.8.2.S	תהליך המיון והניתוח
תהליך המיון כלל מספר שלבים בסופם נבחר מספר מצומצם של אתרים לצורך ניתוח התופעה העירונית שזוהתה ואופיינה בחלק הראשון של המחקר (בסקירת הידע) ולצורך בחינת הנושא
בקונטקסט עירוני ספציפי. בתהליך המיון, הועלו קריטריונים רצויים ופרמטרים שונים לבדיקה שכיוונו לבחירה של האתרים כפי שנעשתה בפרק זה. המטרה העיקרית היתה, לפתח מניתוח זה כלים להבנת התופעה על היבטיה השונים, להסקת מסקנות ולהכוונה עתידית ולא לניתוח ביקורתי של האתרים הנבחרים. אלה, משמשים רק כאמצעי להבנת התופעה העירונית הכוללת. דרך השוני בין האתרים השונים אפשר להבין השפעות שונות ומגוונות על הרקמה העירונית, על הסביבה הקרובה ועל המערך העירוני כולו.
7.8.3.S	קשרים ויחסים עם הרקמה הבנויה
בשלב האחרון של המחקר, בחקירה הצורנית שהוצגה בצורה גרפית, נבדקו 9 קריטריונים (תנועה, שטחי ציבור, שטחים מגוננים, כניסות ואיזורי שרות, יחס בין נפחים וחללים, חלל ציבורי פנימי, השתלבות ברקמה, סמיכות לצירים ושימושי קרקע). כל אחד מן הקריטריונים לעיל, מספק אינפורמציה ספציפית על נושא מסוים. בהסתכלות כוללת מתקבלת תמונה על מערכת הקשרים והיחסים של האתר הנבדק עם הרקמה העירונית סביבו. היחסים בין החללים ובין הרקמה העירונית הם הקובעים את רמת השתלבותו של אתר מסוים ברקמה סביבו. סוגיית ההשתלבות ברקמה לא נבחנה רק בהיבט הפיזי אלא גם בהיבטים נוספים הקשורים לתיפקוד, שימושי קרקע ועוד.
הפרק הבא, דן בניתוח ומציג מסקנות מן המחקר. סוגיית ההשתלבות ברקמה על כל ההיבטים הקשורים בה תהיה נקודת מוצא להערכה של האתרים השונים, לבחינת ההשפעה שיש להם על השתנות הרקמה ולהגדרת תפיסה עירונית רצויה ביחס למקומם ותפקידם ברקמה העירונית.
6.	ניתוח הממצאים
ניתוח הממצאים מבוסס על שני שלבים עיקריים :
שלב 1- הגדרת תפיסה עירונית רצויה להתמודדות עם החללים העירוניים החדשים. בחלק זה, נעשה נסיון להגדיר את הקווים המנחים ליצירת מערכת עירונית בה משולבים החללים החדשים ברקמה העירונית הקיימת.
שלב 2 ־ בחינה מחודשת של האתרים שנבדקו במחקר השטח, לאור התפיסה העירונית הרצויה שגובשה בשלב 1, ונסיון לבדוק, כיצד כל אחד מהאתרים משתלב ברקמה העירונית ומהן ההשפעות של הפתרונות השונים על תפקוד האתר עצמו ועל הקשר שלו עם סביבתו.
6,1	הקדמה
בפרק 2, בדיון במאפייני החללים עירוניים חדשים, הוגדרו חמישה מאפיינים מרכזיים :
ביטוי פיזי - גודל ונוכחות בעלי משמעות בנוף העירוני.
מיקום - כחלק ממרכז עירוני קיים או מחוץ לו.
שימושים ־ ריכוז של מגוון שימושים בתוך מערך מבני אחד
בעלות ־ פרטית או משולבת, המאפשרת, שליטה ובקרה על אוכלוסיית המשתמשים, על השימושים, שעות הפעילות ועוד.
שינוי בחוויה העירונית - חלל פנימי היוצר היפוך בחוויה העירונית — העיר מתכנסת פנימה לתוך בועה סגורה פנימית, השואפת להתנתק מן העיר החיצונית.
מהלך המחקר כלל זיהוי של התופעה, הגדרת מאפייניה, סקירת ידע בנושא ולבסוף בחינת דוגמאות בשטח. משילוב של סקירת ידע תיאורטי והיכרות עם מציאות עירונית ספציפית עולים
שלושה נושאים מרכזיים שיש להתמודד איתם . נושאים אליהם התייחסו גם החוקרים השונים שעמדותיהם הוצגו במהלך העבודה.
1.	השינוי ברקמה העירונית ־ כתוצאה מהופעתם של החללים העירוניים החדשים, בעיקר כאשר מדובר בהופעתם במרכז עירוני היסטורי (1981 Jacobs 1993, Colquhoun).
2.	השינוי במיקום הפעילות העירונית ־ הסטה של מוקדי הפעילות, מהסביבה העירונית החיצונית פנימה לתוך חללים מבונים. יצירה של חללים "אנטי אורבניים" (1999 Dovey , הנדוורקר 1998, וולפסון ופינדה 1991) .
3	שינוי במשמעות ובהגדרה של חלל ציבורי ־ יצירה של חללים "אנטי דמוקרטיים", שאינם נגישים לכל ובכל זמן אלא נמצאים בפיקוח ושליטה ומותאמים למגזרים מסוימים באוכלוסיה(1992 Loukaitou-Sideris 1993, Carr et al, זנדברג 1998).
בנוגע לשינוי ברקמה העירונית, הוצגו עמדותיהם של 1981) Colquhoun) ו - 1993) Jacobs) המתמקדים בשינוי ברקמה העירונית. שינוי זה מושפע לטענתם, באופן ישיר מהופעתם של החללים החדשים. הם רואים ברקמה העירונית המסורתית ובמרכיביה, מודל מוצלח לטיפול במרחב העירוני הציבורי. על רקע זה הם מביטים בחשש בטיפוסים העירוניים החדשים המשנים את הרקמה הקיימת וגורמים להריסתה. לטענתם, יש לטפל ברקמה המסורתית בזהירות על מנת שלא לפגוע בה (1981 Jacobs 1993, Colquhoun).
השינוי בפעילות העירונית, הוצג ונידון בהרחבה. 1999) Dovey), מצביע על היפוך בחוויה העירונית ומתייחס לכך שהפעילות העירונית עוברת מן החוץ אל הפנים. מן הרחוב לתוך חלל מבונה פנימי, המנותק מהרחוב החיצוני. הוא מכנה את התופעה ”Inverted city“ ומצביע בכך על העובדה שהעיר היא המקום בו מתרחשת הפעילות. לטענתו, העיר היום נמצאת בתוך בניין (1999 Dovey). הנדוורקר (1998) ו- וולפסון ופינדה (1991) מצביעים בדאגה על תהליך של ניוון המתפתח, לטענתם, במרחב הציבורי החיצוני של העיר כתוצאה מכך שהפעילות העירונית נודדת פנימה לתוך חללים מבונים (הנדוורקר 1998, וולפסון ופינדה 1991).
השינוי בהגדרה של חלל ציבורי מעסיק חוקרים רבים ביניהם : 1992) Carr et al), 1993) Loukaitou-Sideris), וזנדברג (1998) המתייחסים למהות של חלל ציבורי כפי שהיתה עד כה וכפי שמתהווה כיום. 1993) Loukaitou-Sideris) בוחנת את תהליך הפרטת החלל הציבורי ומעלה סוגיות הנוגעות לבעלות פרטית על מרחב ציבורי על כל המשתמע מכך. Carr et 1992) al), המתמקדים בהיבט החברתי של החלל הציבורי, מצביעים בדאגה על תהליך של חלל ציבורי שאינו שייך לחברה כולה אלא עיש לחלקי אוכלוסיה מסוימים בלבד. (1992) Carr et al , 1993) Loukaitou-Sideris), וזנדברג (1998), מצביעים על כך שהחלל הציבורי אינו דמוקרטי
יותר כפי שהיה בעבר, כיוון שהוא הופך להיות סלקטיבי, נשלט בידי גורמים בעלי אינטרסים שונים ומגביל את האוכלוסיה והפעילות בתחומו (1992 Loukaitou-Sideris 1993, Can et al, זנדברג 1998).
6,2	הגדרת תפיסה עירונית רצויה כבסיס להערכה
6.2.1	התייחסות לשינוי ברקמה העירונית
כאמור, 1981) Colquhoun) ו־ 1993) Jacobs) מציגים גישה נוסטלגית, המצדדת במבנה עירוני מסורתי בו העיר נשענת על מרכז עירוני היסטורי המרכז את מרבית הפעילות העירונית העסקית/תרבותית/חברתית/מסחרית. בהתאם לגישה זו אכן קיים חשש שטיפוסיס עירוניים כדוגמת החללים העירוניים החדשים, אכן מאיימים על דומיננטיות המרכז העירוני ההיסטורי ומשפיעים על תיפקודו, בין אם אלו חללים עירוניים חדשים המתקיימים בתוכו ועל אחת כמה וכמה כאלו הנמצאים מחוץ לו ומייצרים למעשה, מרכזים עירוניים חדשים המתחרים בו. מאידך, ניתן להתייחס לתהליכי השתנות הרקמה העירונית ולפיתוח הטיפוסים החדשים כתהליך טבעי ובלתי נמנע, המושפע מכוחות כלכליים ושינויים חברתיים. מגמות כלכליות יחד עם דרישות הולכות וגוברות להעלאת איכות החיים של המשתמשים העירוניים, הן משפיעות גם על המערך העירוני המרחבי ובסופו של דבר על הביטוי הצורני שלו. תהליכים מסוג זה הם אלו היוצרים לעיר מאפיינים תקופתיים ייחודיים ומתאימים אותה לצרכים חדשים ולעתיד. הופעתו של החלל העירוני החדש אם במרכז העיר ואס בפריפריה, יוצרת מוקדי פעילות חדשים המבטאים את השינויים החברתייס/תיפקודייס/פיזיים העוברים על העיר.
בפרק 4.2.4.Z הוצגו שלוש גישות בהן משתמש 1986) Trancik), לצורך הערכה של הרקמה העירונית. לטענתו, היחסים בין הנפחים והחללים, מערכת הקשרים בין אלמנטים עירוניים שונים ויצירת תחושת מקום, הם הקריטריונים החשובים להערכת טיבה ואיכותה של רקמה עירונית (1986 Trancik). השתמשתי בגישות אלו כדי לבחון את החללים העירוניים החדשים בתוך הרקמה הקיימת ולהעריך את מידת תרומתם או פגיעתם באיכות הרקמה ובטיבה, כפי שבאה לידי ביטוי ביחסים בין הנפחים לחללים, מערכת הקשרים ותחושת המקום.
(Figure-ground) 6.2.1.1 יחסי מסח-חלל
החלל העירוני החדש משפיע על מערכת היחסים בין מסה לחלל בהיותו נפח פיזי דומיננטי ברקמה. על רקע זה חשוב לבחון מחדש את רמת הבולטות שלו ברקמה, נוכחותו והאינטראקציה שהוא יוצר עם נפחים אחרים ועם חללים עירוניים חיצוניים. החלל העירוני החדש יוצר רקמה פנימית המורכבת אף היא מנפחים וחללים. ראוי לבחון את הרקמה הפנימית הנוצרת ואת הקשר שלה עם הרקמה העירונית החיצונית.
(linkage system) 6.2.1.2 מערכת קשרים
החלל העירוני החדש הופך להיות מוקד עירוני דומיננטי כתוצאה מגודלו ומריכוז הפעילות בתחומו. הוא משפיע על המבנה העירוני ועל מערכת הקשרים הקיימת בו בין מוקדים דומיננטים. ראוי להתייחס להשפעתו של החלל על השלד העירוני הקיים ולבחון באיזו מידה הוא מחליש או מחזק אותו. בנוסף לכך, חשוב לבחון איזו מערכת קשרים מתקבלת בינו ובין מוקדים עירוניים אחרים.
(Sense of place) 6.2.1.3 תחושת מקום
החלל העירוני החדש יוצר מקום עירוני חדש. ראוי לבחון מהם המאפיינים הייחודיים של מקום זה. האם נוצרת תחושה של מוקד עירוני השונה מהמוקדים העירוניים הקיימים.
6.2.2	התייחסות לשינוי במיקום הפעילות העירונית
כפי שהצגתי בסקירת הידע, חוקרים רבים מצביעים על שינוי שחל במיקום הפעילות העירונית. הפעילות העירונית שהתרכזה ברחוב, בכיכר ובחלל הציבורי הפתוח, משנה את מקומה ועוברת לתוך חלל מבונה פנימי ומבוקר. הסיבות לכך מגוונות : 1998) Sassen ,(1999) Dovey), 1992) Harvey) ו- 1998) Sandercock), מתמקדים בשינויים בחברה העירונית ובהתהוותה של חברה הטרוגנית, המעלה את רמת הפחד והרצון להבדלות של קבוצות אוכלוסיה. 1998) Gottdiener , (1995) Schmertz ,(1993) Loukaitou-Sideris) ו - Madanipour (1996) מדגישים היבטים כלכליים ורואים בהם גורמים בעלי השפעה על הארגון הנוכחי של הפעילות העירונית. 1996) Castells), מעלה היבטים טכנולוגים הקשורים להתפתחות התקשורת ואמצעי קומוניקציה חדשים, כגורמים בעלי השפעה. לכך יש להוסיף גם דרישות הולכות וגוברות של האוכלוסיה, להעלאת האיכות בפעילות העירונית המתבטאת בנוחות אקלימית מירבית וריכוז של שירותים מגוונים בתחום מצומצם ומוגדר.
בדומה להתייחסות לשינוי ברקמה העירונית (פרק 6.2.1) כך גם ביחס לשינוי במיקום הפעילות העירונית יש לדעתי, לראות בשינויים הנוכחיים תהליך בלתי נמנע הנובע מכוחות כלכליים ושינויים חברתיים שונים. עם זאת, ראוי, לא לבטל לחלוטין את יתרונותיו של החלל העירוני הציבורי החיצוני (הרחוב, הכיכר) ולבחון כיצד ניתן לשלב בין פעילויות עירוניות שונות ־ פנימיות וחיצוניות תוך אפשרות להשתמש ביתרונותיו של כל אחד מן המצבים הללו, להעלאת איכותו של המרחב העירוני הציבורי.
6.2.3	התייחסות לשינוי בהגדרה של חלל ציבורי
המושג חלל ציבורי, כפי שהוצג ע״י Carr ועמיתיו (1992) ו - 1996) Madanipour), מוגדר כמקום השייך ונגיש לכל קבוצות האוכלוסיה ומאפשר חופש פעולה לכולם בכל זמן. עפ״י
הגדרתם, החלל העירוני החדש אינו מתאים להגדרה של חלל ציבורי : הוא אינו מאפשר חופש פעולה מלא (בדר״כ לא ניתן לרוץ, להתפרע, לערוך הפגנות וכד׳), הוא אינו פתוח בכל זמן (שעות הפעילות בו מוגדרות ומעבר לשעות אלו המקום סגור לכניסה) ולבסוף הוא אינו נגיש לכלל האוכלוסייה (שליטה על הכניסות מאפשרת הרחקה של גורמים לא רצויים כמו קבצנים וכד׳ סוג הפעילות מכוון לחלקי אוכלוסייה רצויים). גישה אחרת, כפי שמוצגת ע״י 1999) Dovey), רואה את החלל הציבורי כמקום בו מתקיימת הפעילות העירונית האינטנסיבית. החלל העירוני החדש משמש כחלל ציבורי, המרכז בתחומו את רוב הפעילות העירונית הנוכחית.
לדעתי, החלל העירוני החדש מתפקד כחלל ציבורי אך הוא שונה מהחלל הציבורי שהכרנו עד כה. הוא מוקד עירוני דומיננטי, מרכז בתחומו פעילויות ושימושים מגוונים ומשרת נתח אוכלוסייה משמעותי. עם זאת הוא אינו חלל דמוקרטי כיוון שקיימת שליטה פיקוח והכוונה של הפעולות האפשריות בתחומו, אוכלוסיית המשתמשים ושעות הפעילות. 1993) Loukaitou-Sideris), מצביעה על כך שהפרטתו של החלל הציבורי והעברת התכנון, השליטה והניהול לידי ידיים פרטיות, הביאה לשינויים אלו (Loukaitou-Sideris). תהליך ההפרטה העלה במידה רבה את האיכות במקומות אלו, כיוון שהם ממומנים ע״י גורמים פרטיים עסקיים, למטרות רווח . עם זאת, שליטה של גורמים אלו מביאה להחלטות הקשורות לשיקוליים עיסקיים נקודתיים ולא לאינטרסים ציבוריים טהורים. הרצון לבטחון, נוחות, נקיון והפרדה מאוכלוסיות לא רצויות קיים בקרב האוכלוסייה ולא ניתן להתעלם ממנו. דרישות אלו הביאו במידה רבה להצלחה של החלל העירוני החדש. עם זאת ראוי לשקול שילוב אפשרי בתחומו של חלל זה, גם של איזורים חופשיים יותר המאפשרים פעילות חופשית ולא מוגבלת. שילוב של איזורים שונים יכול להביא לרמת מורכבות גדולה יותר ומתן פתרונות למגוון גדול יותר של מגזרים באוכלוסיה.
6.2.4	תפיסת עירונית רצויה - סיכום
בבסיס התפיסה העירונית הרצויה נמצאות שתי הנחות :
קבלת התהליכים העירוניים העכשווים כדבר נתון, בלתי נמנע ואף רצוי.
נסיון לשלב בין איכויות העירוניות המסורתיות ובין האיכויות העירוניות החדשות כפי שבאות לידי ביטוי בחלל העירוני החדש.
התפיסה העירונית הרצויה מנסה לתת תשובות לשלושת הנושאים המרכזיים הקשורים בהופעתו של החלל העירוני החדש, שהוצגו בהקדמה בפרק זה :
1.	השינוי ברקמה העירונית
2.	השינוי במיקום הפעילות העירונית
3.	השינוי בהגדרה של חלל ציבורי
כל אחד מהנושאים לעיל, מציג דילמה בין סיטואציה עירונית מסורתית בעלת איכויות לבין סיטואציה עירונית חדשה המשנה את הארגון המסורתי הקיים ומציגה פתרון חדש הנובע ומושפע משינויים שונים - כלכליים, חברתיים, תרבותיים ועוד. כיצד מגשרים על הפער בין החדש למסורתי י מהי ההשפעה על המרחב העירוני הציבורי י חוקרים רבים מתחבטים בבעיה מתוך נקודות מוצא שונות. חלקם, מדגיש את היתרונות של המערכת העירונית המסורתית וכתוצאה מכך מכוון לשינויים מינימליים המחויבים מתוך המציאות העכשווית. חלק אחר, רואה יתרון בשינויים, גם אם הם מרחיקי לכת ומשפיעים באופן מכריע על דמותה של העיר כפי שהכרנו עד היום.
לדעתי, החלל העירוני החדש הוא תופעה דומיננטית ובלתי נמנעת שהתפתחה כתוצאה מכוחות כלכליים וחברתיים חזקים הפועלים בעיר. עם זאת ניתן לאבחן את הבעיות שהתופעה מעלה ולנסות למצוא להם פתרונות. בדוגמאות שונות של חללים עירוניים חדשים ניתן להבחין בפתרונות שונים במסגרתם אפשר לטפל בנושאים הרלוונטים.
6.3	בחינה מהורשת של האתרים ע״פ התפיסה הרצויה
לאחר הגדרת התפיסה העירונית הרצויה, נעשתה בחינה מחודשת של האתרים שנבדקו במחקר השטח. ההתייחסות בשלב זה היתה התייחסות ממוקדת לשלושת הנושאים המרכזיים שהוצגו בפרק 6.2 בכל אתר ואתר. הניתוח נעשה על בסיס האינפורמציה שנאספה בשלבים השונים
במחקר השטח.
טבלאות מס׳ 14-16 מציגות את הערכת הרקמה והשינוי החל בה, דרך התייחסות לשלושת הגישות של Trancik : יחסי נפחים וחללים, מערכת הקשרים העירונית ויצירת תחושת של מקום. 1986) Trancik), טען כי בשילוב של 3 הגישות ניתן להעריך את איכותה של הרקמה העירונית, ע״י הצגת תמונה שלמה הכוללת את ההיבטים הפיזיים, תיפקודיים וסימבולים של הרקמה. בכל טבלה נבחן נושא אחד בכל שלושת האתרים, כאשר ההתייחסות היתה לא רק לרקמה עצמה (כפי שהציג Trancik) אלא בהתייחסות לחלל העירוני החדש, מקומו ברקמה והקשר ביניהם.
6.3.2	התייחסות לשינוי במיקום הפעילות העירונית
גן העיר - מרבית הפעילות העירונית בתחומו מתקיימת בחלק הפנימי. הגישה לחלק זה נעשית דרך כניסות מוגדרות הממוקמות לאורך הרחוב. קיומו של גן ציבורי פתוח בחלק האחורי של המתחם וכן השימוש בגג כמקום ציבורי פתוח, מונע ריכוז של הפעילות בחלק הפנימי ומאפשר גם פעילות חיצונית. הקשר בין הגג לבין החלל הפנימי שאינו מקורה, מגביר את הקשר בין פנים לחוץ ומטשטש את הגבולות הברורים הנוצרים ע״י הדפנות. סה״כ מתקבלת מערכת בה הפעילות העירונית של הרחוב (אבן גבירול) משתלבת במידה מסוימת עם הפעילות העירונית בתוך המתחם עצמו. כתוצאה מכך, נוצרת סביבה מורחבת של פעילות עירונית אינטנסיבית.
מתחם היכל התרבות - המתחם מורכב ממספר מבנים עצמאיים וגן ציבורי פתוח המשתלב ביניהם. כתוצאה מכך, הפעילות העירונית אינה מתמקדת במקום אחד אלא מפוזרת בכל שטח המתחם, בהתאם לשעות פעילות של שימושים שונים (מסחר, תרבות וכוי). רמת אינטנסיביות בינונית המשתלבת עם סביבת מגורים שקטה יחסית.
מרכז דיזנגוף - המבנה סגור ואטום כלפי הרחוב, למעט נקודות הכניסה בהן מתאפשר המעבר בין פנים לחוץ. הפעילות העירונית מתקיימת בחלל הפנימי ואינה מאפשרת שום אינטראקציה עם פעילות הרחוב בחוץ. אין מצבי ביניים של איזורים המתווכים בין פנים לחוץ כפי שניתן להבחין בגן העיר. עם זאת, ראוי לציין כי עצם מיקומו של האתר מגביר את האינטנסיביות הכללית בסביבה ומשפיע גם על הפעילות העירונית לאורך הרחוב בסמוך למבנה עצמו.
6.3.3	התייחסות לשינוי בהגדרה של חלל ציבורי
גן העיר - במתחם קיימים מספר איזורים המשתנים ברמת הבקרה והשליטה. מרכז הקניות תחום ע״י כניסות ברורות ומבוקר מבחינת שעות הפעילות, סוג הפעילות והאוכלוסייה הרצוייה. הגישה לגג המבנה היא גישה חופשית ולפיכך, לא מוגבלת וכך גם בגן האחורי המהווה חלק אינטגרלי מן המתחם. סה״כ ניתן להבחין במגוון של איזורים, הנותנים תשובה לסוגים שונים של פעילויות עבור קשת רחבה יותר של אוכלוסייה מזו המשתמשת בחלק הפנימי המבוקר. כתוצאה מכך נשמרת הגדרה חלקית של חלל ציבורי הפתוח וזמין לכל.
מתחם היכל התרבות - המתחם, פתוח לכל ומאפשר פעילות חופשית לכל אחד. הן בגן והן באיזורים שבין המבנים, איזורים אלו משמשים כסביבה ציבורית ללא כל הגבלה. למבנים עצמם (למעט בית הקפה המאפשר כניסה חופשית בשעות הפעילות), הגישה מבוקרת בהתאם לשעות פעילות במקום, ומותרת רק לבעלי כרטיסים( למופעים, הצגות וכר).
מרכז דיזנגוף - מבנה אחד בעל שני אגפים המשמש כולו כחלל סגור, המוגדר ע״י כניסות, מבוקר ונשלט מבחינת אוכלוסיית המשתמשים, זמן וסוג הפעילות. אין מצבי ביניים או איזורים פתוחים במסגרת המתחם. המבנה הסגור תופס את כל יחידת הקרקע. גם המעברים בין האגפים נעשים מתוך החלק הפנימי של המבנה ולפיכך הם אינם נגישים אלא למי שנמצא בפנים.
6.3.4	הערכה מסכמת של האתרים
בפרק זה, השתמשתי באינפורמציה שנאספה במסגרת מחקר השטח לצורך ניתוח של האתרים המזוהים כחללים עירוניים חדשים, ובחינת ההיבטים הפיזיים והתפקודיים שיש להופעתם ברקמה העירונית. המידע שנאסף על כל אחד מן האתרים, סייע בניתוח שלושת הנושאים שזיהיתי כבעלי חשיבות בהבנת התופעה : השינוי ברקמה, השינוי במיקום הפעילות העירונית והשינוי במשמעות של חלל ציבורי. בכל אחד מן האתרים נבחנו הפתרונות המקומיים וההשפעה שיש להם על עיצוב הרקמה, הפעילות העירונית וההגדרה של המרחב הציבורי המקומי. הניתוח מצביע על כך שרמת המורכבות של המבנה, האינטראקציה בין פנים לחוץ, פיזור הפעילות וכד׳ הם גורמים בעלי השפעה ישירה על עיצוב דמותו של המרחב הציבורי הכולל את המבנה עצמו ואת הרקמה העירונית סביבו. גן העיר, בהשוואה למרכז דיזעוף מציג מבנה בעל רמת מורכבות גדולה יותר מבחינת סוגי איזורים והקשר ביניהם, רמת הבולטות שלו נמוכה יותר ולפיכך האינטראקציה שלו עם הרקמה העירונית טובה יותר מאשר מרכז דיזנגוף המהווה "בועה עירונית" ומציג קשר בעייתי יותר עם הרקמה העירונית סביבו. מתחם היכל התרבות, מציג סיטואציה עירונית שונה. המתחם, המורכב ממספר מבנים עצמאיים בתוך סביבה פתוחה וחופשית, מאפשר על ידי כך השתלבות טובה יותר בהרקמה העירונית לעומת פתרון של נפח
בנייני אחד (כדוגמת מרכז דיזנגוף).
7.	מסקנות (המלצות
פרק זה מחולק לשני חלקים עיקריים :
1.	מסקנות מן המחקר, תוך התייחסות הן לסקירת הידע והן למחקר השטח. המסקנות עוסקות בתופעה הכללית המזוהה כחלל עירוני חדש והשפעתה על העיר וכן בזיהוי התופעה בת״א על היבטיה השונים.
2.	המלצות ליישום מעשי, הנובעות מן המחקר בכל הקשור לחלל העירוני החדש, לקשר שלו עם הסביבה, למקומה של הרשות הציבורית בתהליך ועוד.
בסופו של פרק זה מוצגת גם התייחסות רפלקסיבית הנוגעת לנושא המחקר, לתהליך המחקר על שלביו השונים ולמסקנות אישיות על תהליך העבודה.
7.1	מסקנות כלליות הנוגעות לחלל העירוני החדש והשפעתו על העיר
כפי שהוצג בסקירת הידע וכן במחקר השטח, הופעתו של החלל העירוני החדש כמרכיב דומיננטי במערכת העירונית משפיעה על תיפקודה ומשמעותה של מערכת זו ברמות שונות. ניתן לסכם כי השפעתו של החלל העירוני החדש מתבטאת בשני היבטים עיקריים:
1.	ההיבט הפיזי, הקשור לגודל ולמימדים של החלל העירוני החדש וכתוצאה מכך משפיע על רמת הבולטות שלו בסביבה.
2■ ההיבט התיפקודי, הקשור למיקום הפעילות העירונית, סוג הפעילות, שליטה על המרחב הציבורי ויצירה של "בועה עירונית".
7.1.1	היבטים פיזיים
כפי שהוצג בפרק 2 וכן בפרק 4, ההיבט הפיזי הינו אספקט מרכזי בחלל העירוני החדש ומהווה את אחד המאפיינים הבולטים של חלל זה. החלל העירוני החדש בולט בסביבתו בגודל, בנפח ובמימדים הדומיננטים. כתוצאה מהשילוב עם התפתחות טכנולוגית המאפשרת חומרים חדשים ופתרונות ארכיטקטוניים מורכבים, מתקבל מבנה בעל דומיננטיות פיזית גדולה בסביבתו. ההיבט הפיזי הוא ההיבט המרכזי המעלה לדיון את השפעתו של טיפוס עירוני זה על הרקמה העירונית. Frampton ,(1992) Williams ,(1981) Colquhoun (1998), 1993) Loukaitou-Sideris ,(1993) Jacobs) ואחרים מתמקדים כולם (אמנם בדגשים שונים) בהיבט זה ובמשמעות שיש לגודל ולמימדים על המבנה עצמו ועל הרקמה העירונית. הם מסכימים על כך שזהו הגורם המרכזי המשפיע על השינוי הפיזי הנוכחי, שחל ברקמה העירונית. בבחינת האתרים שנבחרו במחקר השטח - גן העיר, מתחם היכל התרבות ומרכז דיזנגוף, הגודל, כפי שנראה בבהירות בתרשימים 47-49, מהווה את המאפיין הבולט ביותר המבדיל את האתרים מסביבתם.
7.1.2	היבטים תיפקודיים
בבחינת ההיבטים התיפקודיים ניתן לסכם כי המשמעות המרכזית בהופעתו של החלל העירוני החדש היא בהסטת מיקום הפעילות העירונית ממקומות ציבוריים פתוחים (הרחוב, הכיכר) אל חללים ציבוריים פנימיים (קניון, מרכז קניות, מרכז עירוני מסוג אחר). העברת מרכז הכובד של הפעילות העירונית הציבורית מן הרחוב אל תוך "נפח עירוני" מוגדר, יוצרת כפי שטוען 1999) Dovey), היפוך בחוויה העירונית ויצירה של "בועה עירונית" המכילה רקמה פנימית עצמאית ואינה תלויה בעיר לצורך תיפקודה. התוצאה היא מוקדים עירוניים מסוג חדש המכילים בתוכם מגוון עצום של שרותים תחת קורת גג אחת אך במקביל, מקיימים שליטה בסוג האוכלוסייה המשתמשת, סוג הפעילות ושעות הפעילות . Dovey (1999), 1996) Madanipour, (1996) Ellin), מתייחסים להיבטים התיפקודיים של החלל העירוני החדש והמשמעות שיש להיבטים אלו על המבנה והתיפקוד העירוני הכולל. בבחינת האתרים שנבחרו במחקר השטח - גן העיר, מתחם היכל התרבות ומרכז דיזנגוף, יש להפריד בין גן העיר ומרכז דיזעוף, המציגים את הטיפוס השכיח ביותר, הוא מרכז הקניות (הקניון) -טיפוס עירוני המציג באופן המובהק ביותר את ״ההיפוך בחוויה העירונית״ (ע״פ Dovey), ובין מתחם היכל התרבות המציג טיפוס שונה של חלל עירוני חדש, כיוון שהוא בשימוש עיקרי של תרבות ואינו בעל שימושים מגוונים כפי שמופיע בשני האתרים האחרים. לפיכך הוא אינו מרכז בתחומו פעילות עירונית ברמת אינטנסיביות זהה לזו המופיעה בגן העיר ובמרכז דיזנגוף.
7.2	מסקנות קונקרטיות הנוגעות לזיהוי התופעה בת״א
7.2.1	זיהוי האתרים הנבחרים כחללים עירוניים חדשים
בפרק 2 נעשה נסיון לבחון את התופעה המזוהה כחללים עירוניים חדשים ולהגזיך או; מאפייניה, דרך הצגה של עמדותיהם של חוקרים שונים כמו Colquhoun ,(1998) Frampton
Loukaitou-Sideris ,(1996) Madanipour ,(1999) Dovey ,(1992) Williams ,(1981)
(1993), 1994) Sassen ,(1989) Harvey ,(1996) Castells). החוקרים לעיל, למרות הדגשים השונים וההתמקדות בהיבטים שונים של התופעה (כלכליים, חברתיים, פיזיים, טכנולוגיים), הצביעו על מאפיינים (תיפקודייס ופיזים) דומים. בתהליך המיון ובחירת האתרים הסופיים במחקר השטח, בתל אביב, נבחנו האתרים השונים בהתאם למאפיינים של חללים עירוניים חדשים שגובשו בפרק 2. מרבית האתרים (מרכז גולדה, פרוייקט השלום, מרכז דיזנגוף, גן העיר, לונדון מיניסטור ומתחם היכל התרבות), נמצאו מתאימים באופן מלא או חלקי להגדרה של חללים עירוניים חדשים והכילו את המאפיינים הבולטים : ביטוי פיזי בעל משמעות, מגוון של שימושים, מעורבות של גורמים פרטיים והיפוך בחוויה העירונית הבאה לידי ביטוי בריכוז הפעילות בתחום של מבנה/מתחם סגור. מיקומם של האתרים השונים בתוך תחום המקטע העירוני הנבחר השתנה וכן גם רמת האינטנסיביות העירונית בתחומם. האתרים הממוקמים בתוך המרכז העירוני ההיסטורי, נבחרו להמשך המחקר, מתוך החלטה להתמקד בבחינת החלל העירוני החדש והשפעתו על הסביבה בתוך תחום המרכז העירוני ההיסטורי, באיזור בו הרקמה העירונית מוגדרת וברורה.
7.2.2	חללים עירוניים חדשים כחלק ממרכז עירוני היסטורי
פרק 4.2 דן בשינויים במבנה העירוני בכלל ובשינויים ברקמה העירונית בפרט. חללים עירוניים חדשים מופיעים במקומות שונים בעיר : במרכז העיר ההיסטורי, מחוץ לו (כחלק ממרכזים עירוניים חדשים) ובפריפריה. נראה בבירור כי המאפיינים הפיזיים המשמעותיים של החלל העירוני החדש בולטים יותר ככל שהרקמה העירונית בה הם נמצאים היא מוגדרת יותר ובעלת חוקים ברורים. כתוצאה מכך, גם השינוי שחל בה הוא משמעותי יותר. כאמור, במחקר השטח לאחר השלב הראשון של בחירת האתרים, הוחלט להתמקד באתרים הנמצאים בתוך תחום המרכז העירוני ההיסטורי, סביבה בה הרקמה העירונית מוגדרת, בעלת חוקים ברורים ומחייבת התייחסות רבה יותר.
7.2.3	בחינת השתלבותם של החללים העירוניים החרשים ברקמה
7.2.3.1	השתלבות פיזית-צוונית
ההשתלבות הפיוית מתייהק" למיל ומנחות בקבינה הקרונה וההשפעה עלית. ימת ההשתלבות הפיזית בסביבה משתנה בי, האתיים ומושפעת ניאש ובראשונה מח־ויל
והמימדים ביחס למבנים הקרובים אך גם מחומרי הגמר, עיצוב החזיתות, ההפניות, גאומטריה וכד׳.
לגן העיר, מימדים פיזיים משמעותיים ועם זאת השתלבות טובה בסביבה ורמת בולטות נמוכה יחסית. המבנה אינו חריג ובולט בסביבתו כיוון שכלפי הרחוב הוא מציג חזית נמוכה יחסית (2 קומות), שאינה חורגת מהגובה הממוצע בסביבה. מגדל המגורים, מהווה אלמנט וורטיקלי בולט, אך נמצא מאחור ולכן כמעט ואינו מורגש במישור הרחוב.
מתחם היכל התרבות נמצא בלב סביבת מגורים, בשטח גדול יחסית. המבנים הציבוריים גדולים יחסית אך ממוקמים בנפרד בתוך המתחם כך שלא נוצרת מסה בנויה אחת אלא מקבץ של מבנים בודדים. הגן מתפקד כחלל ציבורי פתוח, המקשר בין המבנים השונים ומגביר את תחושת ההשתלבות בסביבה.
למרכז דיזנגוף, מימדים פיזיים משמעותיים ורמת בולטות גבוהה, המוגברים ע״י החלוקה לשני אגפים משני צידי הרחוב והקישור העילי ביניהם, מעל מפלס הרחוב. רמת הבולטות הגבוהה של האתר מושפעת בעיקר מהגיאומטריה, הטיפול בדפנות והשימוש בחומרים ומקטינה את יכולתו להשתלב בסביבה. רמת בולטות זו מחזקת את עובדת היותו של האתר, מוקד של פעילות פנימית אינטנסיבית. כתוצאה מכך, ההשתלבות בסביבה היא בעייתית.
3.2.7	.Z השתלבות תיפקודית
ההשתלבות התיפקודית מתייחסת לכל הקשור בפעילות העירונית, במיקום, בסוג הפעילות, באוכלוסייה המשתמשת ובקשר בין הפעילות הפנימית והפעילות החיצונית. אחד המאפיינים של חלל עירוני חדש הוא ההיפוך בחוויה העירונית ומיקום של הפעילות העירונית בתוך חלל פנימי מבונה. עם זאת, אינטנסיביות מוגברת של פעילות עירונית פנימית אינה בהכרח מחייבת מצב של ניוון הפעילות העירונית החיצונית אלא יכולה בסיטואציות מסויימות, להגביר את הפעילות החיצונית וליצור סביבה מורחבת של פעילות עירונית אינטנסיבית.
גן העיר - האתר נמצא על ציר עירוני ראשי (רח׳ אבן גבירול), המשמש כעורק תנועה עירוני מרכזי, ציר ראשי להולכי רגל ורחוב מסחרי אינטנסיבי מבחינת פעילות. האתר מציע מגוון רב של שירותים ושימושים בתחומו ועם זאת לא גרם לירידה של רמת הפעילות העירונית ברחוב. בנוסף לכך, בהיותו אתר המשלב גם איזורים פתוחים ולא רק מבוקרים, הוא מאפשר קיומם של שטחים חיצוניים המתפקדים כחלק מן המתחם.
מתחם היכל התרבות - המתחם נמצא במקום עירוני מרכזי אך בסביבה בה המגורים הם השימוש הדומיננטי. בסביבה זו, המתחם אינו מתחרה למעשה עם הסביבה העירונית החיצונית ותיפקודו כמקום עירוני ציבורי לא בא על חשבון פעילות עירונית חיצונית.
מרכז דיזנגוף - בדומה לגן העיר, גם מרכז דיזנגוף נמצא על ציר עירוני ראשי (רח׳ דיזנגוף), רחוב בו מתקיימת פעילות עירונית אינטנסיבית כמעט לכל אורכו. מרכז דיזנגוף מפנה גב לרחוב ומתכנס כלפי פנים. מרוכז בו מגוון עצום של שימושים ואפשרויות לפעילות. עם זאת יש לו השפעה על הסביבה בהגברת האינטנסיביות העירונית בסביבתו הקרובה. ניתן להבחין בבירור כי בסביבה העירונית החיצונית (רחוב דיזנגוף) בקרבתו של האתר, ניכרת אינטנסיביות מוגברת ההולכת ונחלשת ככל שמתרחקים מן המוקד (הוא המרכז עצמו).
7.2.33	סיכום - מקומם ותפקידם ברקמה ובעיר
במהלך מחקר השטח, נאספה אינפורמציה מגוונת הנוגעת לאתרים עצמם ולסביבתם. המידע שנאסף התמקד במספר תחומים עיקריים : בחינת ההיבטים הפיזיים של האתרים השונים (גודל, שטח, רמת בולטות פיזית, השתלבות צורנית בסביבה ועוד) , בחינת ההיבטים הסביבתיים והתיפקודיים (נגישות, שימושים, מיקום שטחי שרות, הפניית כניסות ועוד) ובחינת התחושה המתקבלת במקום כמוקד עירוני. ניתן לסכם, כי האתרים שנבחרו לבדיקה זוהו ואופיינו כחללים עירוניים חדשים. האתרים שנבדקו זוהו כמוקדים עירוניים חשובים ולכל אחד מהם יש ייחוד ודימוי משלו, בהתאם לאופי ולפעילות במקום. האתרים משפיעים על סביבתם, השפעה פיזית ותיפקודית משמעותית. ההשפעה על הסביבה (הן הפיזית והן התיפקודית) קשורה במידה רבה בפתרון הארכיטקטוני, ברמת הפתיחות של המקום, בטיפול בשטחי החוץ (אם קיימים), במיקום וטיפול בכניסות, איזורי השרות ועוד. נראה כי ככל שהפתרון מורכב ומגוון יותר, כך ההשתלבות ברקמה ובסביבה העירונית טובה ואינטגרלית יותר. דוגמה בולטת לכך היא ההשוואה בין גן העיר ומרכז דיזנגוף - שניהם מרכזי קניות בעלי מאפיינים ושימושים דומים. בגן העיר, רמת המורכבות (מבחינת הטיפול בשטחים הציבוריים, שטחי החוץ המגוננים, ההפניות ואיזורי השרות) היא גדולה יותר ולפיכך היא מאפשרת מגוון גדול יותר של מקומות מסוגים שונים בתוך תחום המבנה. לעומת זאת במרכז דיזנגוף, רמת המורכבות קטנה יותר: אין בו שטחי חוץ אלא מבנה אחד גדול התופס את כל שטח הקרקע. ההשתלבות והקשר עם הרחובות הסובבים, כתוצאה מכך טוב יותר בגן העיר.
7.3	החלל הציבורי לאן ?
בהסתכלות לעתיד ומחשבה לאן מועדות פניו של החלל הציבורי העירוני, חשוב לדעתי להתייחס למספר נושאים המשפיעים על תהליכי השינוי העוברים על החלל הציבורי בפרט ועל הרקמה העירונית ככלל :
1.	הרקמה העירונית המסורתית משתנה כתוצאה מאילוצים שונים.
2.	הטיפוס העירוני ההדש משנה את הרקמה רעיווניוב ומשפיע באופן בווו על המרקם המסניתי שהתקיים בה בעבר ע״י יצירת מונוי כובד "דשים נמיקנם מהדש של הפעילות העירונית בחללים ציבוריים שונים.
3.	יש רצון ברור ודרישה מצד אוכלוסיית המשתמשים, לתנאי איכות גבוהים יותר הבאים לידי ביטוי בתנאים אקלימיים מבוקרים ונשלטים, יצירת מקום שאינו מושפע מפגעי מזג אוויר, זיהום ותנועת כלי רכב, ומקום המאפשר שימושים מגוונים. האפשרות לעשות הכל במסגרת של מקום מוגדר אחד, גדול ככל שיהיה.
4.	יש דרישה מצד אוכלוסיית המשתמשים לרמת בטחון גבוהה יותר, פיקוח ובקרה על הנכנסים, רצון להתקבצות בקבוצות הומוגניות בהן האוכלוסיה היא בעלת מאפיינים, צרכים ורצונות דומים.
הנחות יסוד אלו, הובילו בשנות ה 80־70 ליצירת מקומות כדוגמת מרכז דיזנגוף. מקומות שהיו אנטיתזה לחלל העירוני המסורתי הפתוח ותיפקדו כ ־ ״בועות עירוניות״ - מערכת עירונית סגורה ונשלטת מכל הבחינות, ללא זיקה לחלל העירוני החיצוני הפתוח. "בועות עירוניות" אלו התכחשו לסביבתן, התכנסו כלפי פנים ואף שהיו מונחות כסלע גדול מימדים ב״שדה העירוני", הן התעלמו לחלוטין מסביבתן ותיפקדו כיחידות עצמאיות. מרכז דיזנגוף, כפי שעלה מאיסוף וניתוח האינפורמציה הוא דוגמה מובהקת לפתרון שהיה מקובל למרכז קניות משנות ה- 70 ואילך. במרכז דיזעוף ניתן להבחין במבנה התופס את כל שטח הקרקע, אינו משאיר שטחי חוץ משום סוג שהוא ומציג סיטואציה בה כל השטח מבונה ומקורה. בתוך המבנה עצמו, חלוקה פנימית של חלל מרכזי ומעברים. הטיפול בחזיתות מתבטא ביצירת חזיתות אטומות לרחוב, שאיע מאפשרות קשר בין פנים לחוץ למעט בנקודות הכניסה המוגדרות.
לאורך השנים ובבחינת דוגמאות מאוחרות יותר כדוגמת גן העיר, נראה כי נסיון לייצר פתרונות מורכבים יותר. פתרונות שיאפשרו ניצול היתרונות הטמונים הן במקום פתוח והן במקום סגור ומבוקר. יצירת עיר פנימית עצמאית, מורכבת ועשירה תוך יצירת דיאלוג עם העיר החיצונית, קשר היכול לתרום הן לעיר הפנימית והן לעיר החיצונית. גן העיר הוא דוגמה לשינוי בפתרון הארכיטקטוני שהוביל לשינוי בקשר עם הרחוב והרקמה העירונית. בגן העיר (לעומת מרכז דיזנגוף) ניתן למצוא רמת מורכבות גבוהה יותר בטיפול באיזורים השונים, בהקצאת שטחים לאיזורים מגוננים חיצוניים, המתפקדים כשטחי ציבור פתוחים ולא מבוקרים וכן ניצול של שטח הגג כשטח פתוח. במקביל, גם בתוך המבנה עצמו יש פתרונות לשטחים חיצוניים שאינם מקורים. הטיפול בחזיתות, בגובה הבנין ובחומרי הגמר מאפשר השתלבות צורנית טובה יותר בסביבה, לעומת מרכז דיזנגוף.
דוגמה נוספת המצביעה על צעד נוסף קדימה בהשתלבותו של החלל העירוני החדש בסביבתו היא קניון ערים בכפר סבא. אתר זה לא היה חלק מקבוצת הבדיקה אך עם זאת, נראה שראוי להזכיר אותו כדוגמה לפתרון מתקדם לתופעה של חלל עירוני חדש. האתר הוא קומפלקס מורכב של שטחי חוץ ופנים, שטחים מבוקרים ופתוחים, חללים ונפחים. הפתרון האדריכלי נותן מענה לנושאים שהעלתי בפרק 6.1 (השינוי ברקמה, במיקום הפעילות העירונית ובהגדרת החלל הציבורי), נושאים המהווים נקודות תורפה בחלל העירוני החדש. בקניון ערים, הפתרון
הארכיטקטוני ויצירת מגוון של מצבים עירוניים מאפשר שילוב טוב יותר ברקמה, מונע העברה מוחלטת של הפעילות עירונית פנימה ע״י שילוב של פעילות עירונית פנימית וחיצונית ולבסוף, מצליח ליצור חלל עירוני חדש אך גם לשמור על משמעותו המסורתית של החלל העירוני הציבורי, כפי שהכרנו עד היום.
7.4	המלצות ליישום מעשי
בתל אביב כמו בערים אחרות, הרקמה העירונית נמצאת בתהליכי שינוי. חללים עירוניים חדשים מופיעים במקומות שונים בעיר בוואריאציות שונות, בהתאם לצרכים משתנים, אינטרסים שונים של יזמים, מיקום בעיר וסגנונות אופנתיים כאלו ואחרים. השפעתם על הרקמה העירונית היא גדולה הן מבחינה פיזית והן מבחינה תיפקודית, בשל היותם גופים מבניים גדולים בעלי נוכחות פיזית משמעותית בסביבתם הגורמים גם לשינויים תפקודיים סביבם.
מחקר זה, דרך ניתוח של פרוייקטים קיימים, יכול לשמש בסיס להתווית מערכת חוקים ושיקולים לתכנון עתידי. נראה כי בתהליכי ייזום, תכנון וביצוע וכן ניהול של טיפוסים עירוניים אלו, חייבים לקחת בחשבון את המערכת העירונית הכוללת ולבחון דרכה את מקומו, צורתו ומאפייניו של כל חלל עירוני מוצע, כאשר הקו המנחה הוא עמידה בסטנדרטים של טובת הציבור שייקבעו כבסיס להערכה. סטנדרטים שישמשו אמות מידה למידת התאמתו של הפרוייקט למערכת העירונית ותרומתו ליצירת סביבה עירונית טובה יותר.
7.4.1	החלל העירוני חחדש כחלק משלד עירוני
החללים העירוניים החדשים, מעצם הגדרתם שייכים לשלד העירוני הקיים /מתוכע. הם מקומות בעלי חשיבות ברמה עירונית הנדרשים להיות חלק אינטגרלי ממערך של מוקדים, צירים ואלמנטים דומיננטים נוספים, היוצרים יחד את המערכת העירונית הבסיסית, היא השלד עליו נבנה המרקם העירוני כולו. חשיבותם של טיפוסים אלו אינה רק במשמעותם כאובייקטים עירוניים בדידים אלא ביצירת מערך מסוג חדש היוצר שכבה נוספת בסריג העירוני המורכב. רק בצורה זו ינתן ביטוי נכון לחשיבותם בעיר כאלמנטים בעלי השפעה מכרעת על המרקם העירוני. בהתאם למטרות מקומיות, יש לכוון את השפעתם זו לחיזוק המערך העירוני הקיים ולא להחלשתו.
7.4.2	רקמת בניינית בתוך רקמה עירוגית
הטיפוסים העירוניים החדשים מתאפיינים בקנה מידה גדול ובנפחיס ושטחי בניה רחבי היקף. יש חשיבות ליצירת מערך היררכי פנימי המתפקד כעיר פנימית בעלת רקטה עירונית מוגדרת, הפועלת בת,ן חמערו העירתי הגדול יותר. בהיררכיה כזו, תהיה אפשרית ליצירת מערכים
מורכבים יותר בהם ינתנו פתרונות לדרישות וצרכים שונים (לעיתים מנוגדים), של מגזרים באוכלוטיה (חלל ציבורי פתוח בצד רצון להגנה, פיקוח ושליטה). במערך כזה ניתן יהיה למצוא פתרונות אופטימליים לסוגים שונים של משתמשים וליצור מורכבות עירונית פנימית עשירה, המאפשרת שילוב של פנים וחוץ, בנוי ופתוח, כך שיתאפשר דיאלוג בין העיר הפנימית והעיר החיצונית. יש למנוע יצירת בועה עירונית, עשירה ככל שתהיה אשר מתפקדת כיחידה עצמאית בלתי תלויה במרקם העירוני הסובב אותה.
7.4.3	יצירת "חללים אורבניים"
כפי שהוצג בפרק 6.2.2, אחד השינויים הבולטים הנובעים מהופעתם של החללים העירוניים החדשים הוא הסטה של מיקום הפעילות העירונית מן הרחוב אל תוך חלל פנימי מבונה. מבחינת העיר, זוהי תופעה לא רצויה כיוון שהיא מרוקנת את העיר ואת הרחובות בה, מן הפעילות העירונית הנחוצה לקיומם. חלל עירוני חדש המתכנס פנימה ושואף להתבדלות והתנתקות מן העיר יוצר למעשה, חלל ״אנטי אורבני״ , שאינו עומד בקנה אחד עם השאיפה ליצירת מרחב עירוני ציבורי, פעיל ואינטנסיבי. עם זאת, יש הטוענים כי החללים העירוניים החדשים הם הערים החדשות כיוון שבהם מתרחשת הפעילות העירונית. לאור העובדה כי לחלל עירוני חדש יש נטייה להתבדלות, ראוי למצוא את הפתרונות ליצירת של חללים עירוניים חדשים, המציעים פעילות עירונית מופנמת אך מאפשרים גם שילוב עם פעילות עירונית חיצונית (פעילות רחוב מסורתית) וע״י כך, מגבירים את האינטנסיביות העירונית בסביבה כולה ומעלים את איכותה כסביבה עירונית.
7.4.4	שמירח על "חללים דמוקרטיים"
העובדה כי חללים עירוניים חדשים מאופיינים בדר״כ בניהול פרטי וברמת בקרה ושליטה מוגברות, מביאה לסיטואציה עירונית "אנטי דמוקרטית". החלל העירוני החדש הוא מקום ציבורי לכאורה, אך בפועל, הוא מגביל את הכניסה אליו, מגדיר אוכלוסייה רצויה וקובע במידה רבה את שעות וסוג הפעילות בתחומו. חשוב להדגיש, כי חלל מסוג זה עונה במידה רבה על דרישות האוכלוסייה לבטחון והפרדה. עם זאת ניתן למצוא פתרונות בהם אפשר לשלב בתחום החלל הציבורי החדש, גם שטחים פתוחים המאפשרים פעילות עירונית חופשית יותר, ללא הגבלת זמן וסוג הפעילות או הגדרת אוכלוסייה רצויה. שילוב של איזורים מבוקרים עם איזורים פתוחים כדוגמת גן העיר, יאפשר מתן מענה לצרכים שונים ומגוונים ויעלה את רמת המורכבות של הסביבה העירונית.
7.4.5	שיתוף הרשות הציבורית
כפי שהוצג בהרחבה במהלך העבודה, החללים העירוניים החדשים הם בעלי השפעה משמעותית על סביבתם המיידית ועל המערך העירוני כולו. הם משנים את הרקמה העירונית מבחינה פיזית
ומשפיעים עליה מבחינה תפקודית. ביכולתם לשנות את המערכת השלדית העירונית ואת ההיררכיה הקיימת. הם בעלי משמעות וכוח ולכן מחייבים התייחסות שונה ברמת התכנון.
בעבר, התקיימה הפרדה ברורה יותר בין התחום הציבורי לבין התחום הפרטי בעיר. כתוצאה מכך, היה ברור, היכן הוא תחום הפיתוח הציבורי והיכן תחום הפיתוח הפרטי. כיום, כתוצאה מתהליכי הפרטה, מדיניות של עירוב שימושים ויוזמות ודרישות איכות גוברות של המשתמשים, אין עוד גבול ברור בין התחום הפרטי לתחום הציבורי, כפי שהיה בעבר. בטיפוסים העירוניים החדשים ניתן לראות ביטוי ליוזמות פרטיות המציעות פרוייקטים גדולי מימדים, בנפחי בנייה המחייבים שימושים ציבוריים בתוכם. פרוייקטים אלו מעצם גודלם ונוכחותם הינם בעלי השפעה על הסביבה הציבורית.
שיתוף והתערבות הרשות הציבורית הכרחי להלן:
1.	הגדרת מצבים ומקומות עירוניים רצויים למיקום הטיפוסים העירוניים החדשים כחלק ממערך כולל של שלד עירוני.
2.	הגדרת הסביבות העירוניות בהם יש מקום למעורבות גדולה יותר של הרשות הציבורית מעבר למעורבות הרגילה שלה בתכנון עירוני.
3.	התערבות בתכנון במקומות הרלוונטים, תוך שמירה על אינטרס הציבור אל מול אינטרס יזמי צר.
4.	הגדרת הטיפוסים בהם ישנה חשיבות לשילוב תכנון של שטחים פתוחים, עם שטחים מבונים מקורים ולא מקורים.
במצבים עירוניים אלו, יש מקום לשיתוף הרשות הציבורית בפרוייקטים ובהתווית תחום מעורבותה בתהליכי הייזום, התכנון והביצוע. יש לראות את האינטרס הציבורי כאינטרס המנחה בתכנון.
7.S	דתן בתהליך הסחקר עצמי
7.5.1	הקשר בין סקירת הידע ומחקר השטח
סקירת הידע התייחסה לתהליכים עירוניים טונים תעשה נסיון להציג את מירב חחיבטים בעלי ההשפעה על השינוי המרחבי העובר על תעיר, שינוי הבא לידי ביטוי בצורות שתות, ביניהן בהופעתו של החלל העירוני החדש, בו בחרתי להתמקד במחקר זה. מתון סקירה של מאגר ידע בתחום זה וכן מתנן בחינה של המציאות העירונית שנבחנה במחקר השטה, ונהו מספר קריטריונים המהווים מאפיינים העיקריים של ההלל העירוני החיש. לאיר קריטריונים אלה קובצו יחד סוגים שונים של טיפוסים עירוניים, בעלי שימושים נתיפקודים שונים, כאשר המשותף להם
,-™יררות של גורמים פרטיים בפיתוחם והקשר המורכב שלהם עם הוא הגודל, מגוון השימושים, המעורבות ש? גור״ ט u "
הרקמה החיצונית, תוך יצירה של עולם פנימי עצמאי. המעבר למחקר השטח, גרם להפחתה בדרגת הבהירות והמובהקות של התופעה הנחקרת בשל מספר סיבות :
תל אביב ־ העיר שנבחרה למחקר השטח, אינה מציגה את ההיבטים השונים (הכלכליים, החברתיים) ברמת אינטנסיביות ובהירות כפי שמשתקפים בערים אחרות בעולם, ערים גדולות יותר כמו פאריס, ניו־יורק ולונדון, בהן יש אינטנסיביות גדולה יותר של פעילויות.
האתרים שנבחרו בתל אביב, מייצגים באופן הטוב ביותר את המצאי של התופעה, הקייס בעיר. עם זאת, הם אינם בסדרי גודל כפי שניתן לראות בערים אחרות בעולם. בהתאם לכך גם השפעתם על הרקמה העירונית מתונה יותר.
גורמים שונים הקשורים לעיר הנחקרת, משפיעים על התהליך העירוני המתרחש בה וכן על התוצרים המרחביים שלה, לעיתים רבות אלו גורמים שאינם קשורים כלל לתהליכים המתוארים בספרות כגון בנושא הבטחון שהינו משמעותי ביותר בארץ בכלל ובתל אביב בפרט, המשפיע הן על רמת הבקרה והשליטה על הכניסות והן על הפעילות ברחוב.
סיבות אלו מביאות לכך שהתהליכים העירוניים הכלליים המתוארים בספרות המחקרית, אינם באים לידי ביטוי במציאות, באותה רמת מובהקות ובהירות, אלא מושפעים ממכלול סיבות וסיטואציות שונות, אקראיות לעיתים, הקשורות לקונטקסט המקומי.
במחקר השטח שהתמקד בעיר תל אביב, היתה תחושה מסוימת של אכזבה בשל התעמעמות הבהירות המאפיינת את הספרות המחקרית בנושא. האתרים שנבחרו, עונים אמנם במידה מסוימת על ההגדרה של חלל עירוני חדש ומאפייניו. מרכז דיזנגוף, גן העיר, פרוייקט השלום, בהחלט מציגים "בועה עירונית" ברמות התנתקות שונות מן הסביבה. עם זאת נראה, כי אינטנסיביות התהליכים העירוניים המשפיעים על התופעה וכן רמת ההשפעה על הרקמה העירונית נמוכים יותר מאלו המתוארים בספרות.
7.5.2	תהליך המיון ובחירת האתרים
במחקר השטח נבחרו בתחילה מספר אתרים, המייצגים סיטואציות עירוניות־ציבוריות שונות. בתהליך של איסוף מידע, מיון והצבת קריטריונים שונים, צומצמה קבוצת הבדיקה במספר שלבים, עד לשלב הסופי בו נבחנו 3 אתרים בלבד. יתכן וניתן להטיל ספק במידת התאמתם של האתרים שנבחרו, לשמש כדוגמאות המייצגות באופן הטוב ביותר את החלל העירוני החדש. מדוע נבחרו אתרים אלו ולא אחרים ז ובכן, בחירת האתרים נעשתה לצורך בחינה של תופעה עירונית חדשה, כשהקו המנחה בבחירתם היה זיהוי של מקומות בתל אביב המציגים מקרים הקרובים ביותר לאלו המתוארים בספרות. מצד שני, היה רצון לבחור אתרים מגוונים המציגים את התופעה העירונית החדשה מזוויות שונות.
כאשר מדברים על חלל עירוני חדש, הדוגמה המובהקת ביותר ובעלת המאפיינים הבולטים ביותר היא מרכז הקניות. 1999) Dovey) , מצביע עליו כעל הטיפוס הפופולרי ביותר בחצי
השני של המאה ה-20■ טיפוס בו באה לידי ביטוי באופן הברור ביותר התופעה של יצירת מקום המכיל בתוכו מגוון עצום של שירותים ופעילויות ומאפשר ריכוז של כל הפעילויות העירוניות במקום אחד (1999 Dovey) . האתרים גן העיר ומרכז דיזנגוף מייצגים את טיפוס מרכז הקניות באופן די מובהק. הבחירה במתחם היכל התרבות, משקפת נסיון לבחון גם טיפוסים אחרים המשקפים את התופעה הנחקרת.
7.5.3	בחינת התופעה בקונטקסט של מרכז עירוני היסטורי
התופעה הנחקרת, באה לידי ביטוי במגוון של טיפוסים עירוניים שונים. בפרק 5.7.2 נעשתה אבחנה בין סוגים שונים של חללים בהתאם למיקום העירוני שלהם. האבחנה היא בין סביבת המרכז העירוני ההיסטורי ובין סביבה פריפריאלית בה מתפתחים מרכזים עירוניים משניים.
בשלב הראשון של מחקר השטח, נבחן המרחב העירוני וזוהו חללים עירוניים חשובים. החללים שנבחרו בשלב זה, היו ממוקמים בסיטואציות עירוניות שונות - כחלק מהמרכז העירוני ובאיזורים פריפריאליים. הרקמה העירונית בכל אחד מן האיזורים היתה שונה. הרקמה העירונית במרכז העיר היתה מוגדרת ובעלת חוקים ברורים לעומת הרקמה בפריפריה שהיתה חפשית יותר וללא מבנה מוגדר.
בשלב זה, הוחלט להתמקד בסביבת מרכז העיר ההיסטורי ובניתוח חללים עירוניים חדשים בתחומו. בסביבה זו החללים העירוניים החדשים הם בתוך רקמה עירונית מוגדרת ופועלים כחלק ממרכז עירוני פעיל ואינטנסיבי. במיקום זה, השאלות המתעוררות בנוגע להשתלבות בסביבה, לקשר עם העיר ולהשפעה של החלל העירוני החדש על תיפקוד ופעילות המרכז העירוני הן משמעותיות ביותר.
אולם, התופעה של חללים עירוניים חדשים, קיימת כאמור גם בפריפריה. מיקום פריפריאלי, שלא כחלק מן המרכז ההיסטורי, מעלה שאלות אחרות כגון, הקשר בין הטיפוס העירוני החדש והמרכז העירוני, היווצרות של מוקדי פעילות חדשים ודומיננטים המייצרים מרכז עירוני חדש, ויכולתו של מרכז זה למשמש תחליף למרכז העירוני ההיסטורי. בסביבה עירונית זו, הקשר בין החלל העירוני החדש לבין הרקמה העירונית הוא שונה. גורמים כמו מישות , חניה ותחבורה הופכים להיות משמעותיים יותר כאשר מדובר במקום המרוחק גיאוגרפית ולעיתים מנותק מרצף
הרקמה העירונית.
ההתמקדות במרכז העירוני ההיסטורי, נבעה מתוך רצון לבחון כיצד מושפע מרכז זה מהופעתו של החלל העירוני החדש. האם יש ביכולתו של חלל זה לשנות, לשפר, לשמור על גרעין עירוני זה ועל החיוניות שבו בכל הקשור לפעילות ואינטנסיביות עירונית, במיוחד על רקע התפתחות של מרכזים עירוניים חדשים בשולי המרכז העירוני (כדוגמת פרוייקט השלום ההופך לה ות מרכז עירוני משמעותי בשולי המרכז העירוני) או מחוץ לו, בפריפריה (מרכזים פריפריאלים חדשים כדוגמת קניון M הדרך, מרכז הקניות בשפיים ואחרים).
7.5.4	הנחות יסור לעתירה של העיר
במהלך המחקר וסקירת הידע, הוצגו עמדות של חוקרים שונים הנוגעות לניתוח והבנת ההתפתחות העירונית העכשווית והגורמים המשפיעים עליה. חוקרים כמו 1994) Sassen), 1996) Castells ,(1992) Hall), ו־ 1999) Roberts et al) , בוחנים את ההתפתחות העירונית ומציעים עמדות שונות בנוגע להתפתחות העתידית של היחידה העירונית. עמדות אלו, מבוססות במידה רבה על השקפותיהם השונות ביחס לשינויים השונים בעיר. במהלך המחקר הוצגו גם עמדות כמו של 1993) Jacobs) או 1981) Colquhoun), המציעים דווקא להצמד לאיכויות העיר "המסורתית" ואינם רואים באופן חיובי את השינויים הפיזיים העוברים על העיר.
אולם, כפי שנטען במהלך העבודה, יש לראות בשינויים המתהווים בעיר ובמבנה הפיזי שלה, חלק מהתפתחות עירונית עכשווית, בלתי נמנעת ואף רצויה. יש להתייחס לתופעה זו כמשקפת צרכים, מגמות ודרישות עכשוויות. לטענתי, יכולה להתקיים רמה מסוימת של הכוונה בתהליכים המתהווים ואפשרות ולהשפיע על עתידה של העיר בהתאם לתפיסה העירונית הרצויה. עמדתי היא, שהעיר הקיימת והמבנה הפיזי שלה הם בעלי איכויות. רצוי לנסות ולמצוא את הדרך לשילוב של התופעה העירונית החדשה בתוך המסגרת הקיימת (ולכך כיוונתי בהמלצות של מחקר זה), תוך קבלה של תהליכים עירוניים עכשווים המשפיעים גם על המבנה העירוני הפיזי והתפקודי, ומסיטים את מוקדי הפעילות ממקומותיהם המסורתיים למקומות חדשים.
עם זאת ראוי לזכור גם עמדות אחרות, כגון עמדתה של 1994) Sassen) הבוחנת את היחידה העירונית ומעלה אפשרות שלאור ההתפתחויות הכלכליות העכשוויות, יחידה זו במתכונתה הנוכחית והמיושנת לטענתה, צפויה להעלם כיוון שאינה מתאימה עוד לצרכים החדשים (1994 1996) Castells .(Sassen), מצביע על אפשרות של מודל עירוני חדש, בו תתקיים מערכת של יחידות נפרדות הנמצאות במערך פיזי אחד, אך המתפקדות כל אחת כעיר עצמאית
.(Castells 1996)
כך או כך, חשוב לדעתי, להבין כי אין אפשרות לשליטה מלאה בתהליך זה או למניעתו. ניתן אולי לייצר הכוונה מסוימת, בהתאם לתפיסה הרצויה, או כפי שהיטיב לנסח זאת Koolhaas (1993) ־
7.6	סיכום
7.6.1	הופעתו של החלל העירוני החדש והשתנות הרקמה העירונית
המחקר, עקב אחר תהליך התפתחות של רקמה עירונית והביטויים המרחביים השונים של תהליך זה במערך העירוני. במהלך המחקר, נסקרו תהליכים שונים המשפיעים על ההתפתחות העירונית ומנווטים אותה בהתאם לאינטרסים שונים, צרכים ודרישות משתנים וכו׳. הכלכלה הגלובלית החדשה והתפתחויות טכנולוגיות משמעותיות ןכלכלת מידע) הביאו לשינויים משמעותיים, יצרו יחסי כוחות חדשים בין הסקטור הציבורי והסקטור הפרטי, הביאו לשינויים במבנה החברתי, בהרגלי תעסוקה, גרמו להעלאת דרישות לאיכות עירונית מצד האוכלוסיה ולשינויים באוכלוסייה עקב הגירה ושינויים דמוגרפיים.
כל התהליכים הללו השפיעו גס על המבנה המרחבי-פיזי של העיר. אחד התוצרים הבולטים של השינויים וביטויים הפיזי-צורני הוא התפתחותו של טיפוס עירוני חדש, אותו בחרתי לכנות במחקר זה "החלל העירוני החדש". החלל העירוני החדש הוא ביטוי לתופעה המנסה להציג פתרון שונה לטיפול במרחב הציבורי בעיר. הופעתו של חלל זה, במערך העירוני היא לא רק בעלת משמעויות פיזיות וצורניות אלא היא גם משפיעה על מיקום, ארגון וניהול הפעילויות בעיר.
המחקר ביקש להכיר את תופעת החללים העירוניים החדשים, לזהות אותה ולמקם אותה בקונטקסט העירוני. נעשה נסיון להסביר את התופעה באופן רחב יותר, לא רק מההיבט הארכיטקטוני־מרחבי,. אלא גם לאבחן את הכוחות המניעים אותה בתחומים אחרים. ברור כי הבנה ארכיטקטונית אינה מספיקה ולתופעה המתוארת יש היבטים שונים הקשורים לתחומים אחרים - כלכלה, חברה, תרבות, פוליטיקה טכנולוגיה וגאוגרפיה.
מתוך הבנה והיכרות עם התהליכים העירוניים החדשים והשלכותיהם המרחביות, ניתן ליצור מסגרת למעורבות עתידית בה אפשר יהיה לפעול להכוונת ההתפתחות הפיזית־מרחבית וליצירת פתרונות אופטימליים הפועלים לטובת העיר. למרות התגברות פעילות הסקטור הפרטי בכל הקשור ליצור ופיתוח המבנה העירוני, חשוב לשמור על אינטרס הציבור. הדבר יכול להתבטא בהגברת המעורבות וההשפעה של הרשות הציבורית בכל הקשור ליצירת מערך עירוני חדש.
מתוך המחקר ולימוד התהליכים גובשו מספר עקרונות מנחים בעזרתם ניתן, לטפל בתופעה בכלים טובים יותר :
הכרה בחלל העירוני החדש כמרכיב דומיננטי בשלד העירוני הקיים. בהתאם לכך, תנתן לגיטימציה להשתנות הרקמה העירונית כתופעה רצויה. הלגיטימציה לשינוי הקיים תאפשר רמה מסוימת של שליטה וכיוון התהליך לפי הרצוי.
החללים העירוניים החדשים בעיר יוצרים מערכת חדשה של מוקדים עירוניים. מוקדים אלו, למרות היותם "בועות עירוניות", הם חלק אינטגלי מן הרקמה העירונית. מחקר השטח מוכיח כי ככל שהאתר מציע סביבה מגוונת יותר מבחינת חוץ ופנים, פתוח ומבוקר, כך רמת ההשתלבות ברקמה העירונית היא טובה יותר.
הטיפוס העירוני החדש מייצר עיר פנימית עצמאית. רצוי ליצור זיקה והשתלבות בין העיר הפנימית ובין העיר החיצונית. במחקר השטח נראה בבירור כי ככל שהקשר בין "העולם הפנימי" ל״עיר החיצונית" הוא טוב יותר, כך רמת ההתבדלות וההתכנסות של החלל העירוני החדש קטנה והפעילות העירונית מתפזרת על פני הסביבה כולה ואינה מתרכזת רק בתוך החלל הפנימי המבונה.
הנחיות לטיפול בטיפולוגיה העירונית החדשה, שיוגדרו בהתאם למטרות הרצויות, יכוונו ליצירת פתרון עירוני המספק דרישות וצרכים שונים ומשרת אינטרסים מגוונים של כוחות וגורמים שונים הפועלים בעיר.
שילוב של סקירת הידע והבנת התופעה, עם ניתוח מערכת עירונית ספציפית במסגרת מחקר השטח, הביאה למסקנה כי התהליך הקיים הוא אמנם בלתי נמנע אך אפשרית מידה מסוימת של מעורבות עתידית . במהלך המחקר, התגבשה ההבנה וההכרה כי שינויים שונים בדרישות ובצרכי האוכלוסיה וכן הופעתם של כוחות חדשים הפועלים במסגרת המערכת העירונית מביאים באופן ישיר /עקיף להופעתם של טיפוסים עירוניים חדשים ולשינוי ברקמה. התהליך, על גורמיו השונים, הוצג במהלך המחקר באופן מפורט הן ברמה התיאורטית והן מבחינת הביטוי שלו במציאות בתל אביב. מתוך עמדה הרואה בתהליך זה תהליך בלתי נמנע ולאחר ניתוח של אתרים ספציפיים במחקר השטח, גובשה עמדה בנוגע למעורבות עתידית רצויה בכל הקשור להכוונה של ההתפתחות העירונית המתוארת, אשר סיכומה מוצג בתרשים מס׳ 66..